"首页
发现
话题

登录加入知乎
家庭原因造就的童年心理创伤有可能被修复吗？
关注问题写回答
心理学
人性
家庭
儿童教育
社会
家庭原因造就的童年心理创伤有可能被修复吗？
长久以来困扰的问题。 背景：父母非常娇纵、溺爱女儿，对女儿几乎言听计从。儿子在女儿12岁时出生，出生后女儿对他非常恶劣，父母出于种种原因纵容/默许女儿的…显示全部
关注者
3,041
被浏览
189,330
关注问题写回答
​40 条评论
​分享
​邀请回答
​
174 个回答
默认排序​

王雪岩
心理咨询师
收录于编辑推荐 · 219 人赞同了该回答
需要当事人问问自己，他期待的修复到底是什么？如果期待的是有人可以为当年的伤害负责，可以找到债主为当年的“罪孽”买单，这个期待实现的可能并不大。
一是，所有的事情都不会那么简单的分辨出一个对错，当年发生的事情，是这个系统中每一个人在当时的系统运转中做出的选择，或者说是整个系统的压力使然，单纯的看某一个人伤害了别人，意义并不大，因为在系统之中，有可能每一个人都是受伤的那一个，虽然看起来姐姐像是一个施害者，但当一个幼小的孩子拥有过大的权力时，TA的内心同样会恐惧，同样会因为缺少边界而感觉失去了保护，拥有过大权力的孩子往往也在为他人承担着责任。所以，如果细细了解起来，有可能系统中每一个人都承担了一部分伤害，所以，并不那么容易将施害者找出来。
二是，如果可以很轻松的区分出来谁是施害者，而ta也确实承担起了自己的责任，能够向受伤害的人道歉，这对被伤害的人来讲，是有非常重要的修复意义的，但同时另一个问题也会冒出来：伤害他人的人，伤害的动力往往来自自己被伤害的经历，这个人有没有足够的能力去面对自己曾被伤害的现实，ta会选择什么样的方式面对曾经伤害自己的人呢？ta又有没有成熟的方式面对自己伤害他人这个事实呢？一旦陷进这样的循环中，就会给当事人带来更多的无力感。
三是，被伤害的感觉深埋在我们自己的内心，允许别人伤害我们的，实际上只有我们自己，因为如果我们在内心并不交给对方那么重要的位置，那对方的言行并不会影响我们那么多。所以，让我们感觉受伤的人，往往是我们深爱的人。但我们改变他人的可能非常小，当我们不能使他人发生改变从而补偿自己曾经的创伤时，有可能再度陷落被伤害的感觉。
历史不可能被改写，我们能将自己从被伤害的感受中解放出来的第一步，是要真正的面对伤害，承认伤害已经发生。这个承认的过程并不容易，那等于要我们放弃“改写历史”的潜意识期待，那等于我们要在内心承认我们曾经弱小，曾能缺少保护自己的能力。这与“改写历史”的期待比起来，困难多了，因为如果历史真的能改写，就意味着所有的伤害都不曾发生，我们自然就不必承受那么多曾经的痛苦和改变过程中所体验到的痛苦，所以，“改写历史”会成为我们最容易具有的期待，但是这个期待也成为真正走上修复之路的的绊脚石，因为这是一个不可能实现的期待。

如果当事人所期待的修复，只是改善自己现在的生活，那当然是可以修复的。改善这件事，永远不嫌晚，永远有希望。改善的可能，既可以来自生活，也可以来自心理咨询。相比较而言，心理咨询会更快速，但也并不是一朝一夕的事情，而且成本也非常高。来自生活中的改善，主要是在生活中去体验和感受人与人之间的关系，如果当事人很幸运，遇上了一些人格相对健康的人，在与这些人相处的过程中，曾经伤害性的体验就会被慢慢释放，在安全的人际互动中就会重建一些新的经验。

比如他原来在与姐姐的关系中学会了只有顺从她才能保证自己可以存在，在新的人际体验中，他可能会发现，并不是每个人都会用那么具有伤害性的方式要求他，对待他，慢慢地，他的内心可以发生一些对他人的信任，而这个信任，又可以促使他慢慢尝试一些新的方式与人交往，他不断扩大的感受空间，会帮助他学习到更多的与人安全相处的能力的。

改变会是一个缓慢的过程，而且这个过程可能会充满各种各样的痛苦，痛苦来自去理解自己的过程中，就像蜕皮一样，扔掉一些旧有的、熟悉的东西，重建一些陌生的、新的东西，在新旧交替之间，我们就像悬在了半空一样，会体验到各种复杂也痛苦的体验。但不管怎么痛苦，这都是值得做的的一件事，哪怕花掉十年八年让自己重建自己的内部世界，但会有更长时间的自由生命等着我们去感受。
发布于 2015-05-10
219
​45 条评论
​分享
​收藏​感谢收起

知乎用户
自私的基因
23 人赞同了该回答
有一个词叫做“斯德哥尔摩综合症”，又称为人质情结、人质综合症。即“你深深伤害了我，我却要死命保护你。”

姐姐和弟弟的关系，从某种意义上来讲，高度契合斯德哥尔摩综合症的产生机制和症状表现。
在年幼无知的阶段，弟弟是一张白纸，姐姐在上面画什么他就成了什么。于是：
弟弟认同了姐姐欺负的“天然正义性”。
弟弟并不知道“姐姐是坏的”、“姐姐可以不是这样的”。
弟弟同时感知到这种欺负威胁到自己的存在。
在欺负过程中，姐姐不时给予弟弟恩惠，强化了弟弟对姐姐的依赖。
弟弟相信，逃脱姐姐是不可能的。

这类童年阴影，属于早期依恋问题，典型的不安全依恋，情绪上的高焦虑与行为上的高回避同时并存。治愈必须包含几个步骤：

1.承认我所认同的依恋者是“坏”的；

2.清楚认识到ta的“坏”对自己心理、行为模式产生的种种影响；

3.树立自我意识的独立性，即从心理上完全脱离坏的依恋者，子步骤两个：

（1）放下对ta的恨与责备；

（2）唤起对自己生活负责的自由意志；

4.探索、寻找健康的认知与行为模式。


 以上每个步骤，必须在富有理解、支持、温暖、尊重的人际环境下才可能发生，这就是爱的力量。因为很难找到一个人在你本身问题重重的情况下还能无条件爱你，为你提供改变的能量，所以专业的帮助几乎不可或缺，只有专业的心理工作者才能提供给你改变的能量。

至于姐姐， 首先要给弟弟心理独立的空间，在此基础上，再提供无条件的爱。如果做不到尊重他的独立，远离他吧，你只是用“爱他”来满足缓解内疚的需要，他一如既往地做着成全你情绪的工具。


关于家庭教养方式与斯德哥尔摩的关系，推荐看看这个答案“棍棒底下出孝子”是斯德哥尔摩综合征的表现吗？
标准斯德哥尔摩综合症（黑体字表示施虐者行为，圆括弧表示受虐者心理）：
隔离(无助)——>虐待（恐惧）——>恩惠（感激）——>（依赖+同情）
父母式斯德哥尔摩综合症：
（依赖）——>隔离（无助）——>虐待（恐惧）——>恩惠（感激）——>（强化依赖）
可以清楚的看出，无论是父母还是犯罪分子，都是强者以隔离使弱者产生无助感，以虐待使弱者产生恐惧，以施以恩惠使弱者产生感激之情，并最终使得弱者对强者产生依赖和对神明般的敬畏。
发布于 2014-05-20
23
​4 条评论
​分享
​收藏​感谢收起

夏天无
诸法无我
3 人赞同了该回答
分情况讨论。
就像你的身体上，破了一个口子，过一阵子会愈合，可能会留下疤痕，医学上那叫做瘢痕组织。瘢痕组织比原来的组织更具有韧性，更为牢固。在某些特定的组织里面，可能，结构不一样，会带来功能的丧失。
也有一些组织，坏了就不能修复，比如，神经组织。但是你知道我们的人体有多先进吗，这根神经坏了，会有别的神经学会它原本需要做的工作。当然，前提是，一定的锻炼。
题主，你明白了么？能不能修复不重要，重要的是你想不想修复。
童年期创伤，带来更多的心理状态是没有足够关注，而需要关注，可能会出现“不想修复”因为想“继续取得关注”。
每个人的命运都不一样，每个人的选择也不一样。
我也有过童年的创伤，而今的我依然乐观。唯一遗留的问题是不够开朗和健谈。但，我依然珍惜现在的自己，无论是创伤还是幸福，能变成现在这个样子，我已经觉得非常感恩。
以上。
发布于 2014-05-19
3
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

知乎用户
胸奴人
8 人赞同了该回答
重新看题，先问题主一句，你是问有可能没可能呢？还是在问解决办法？

解决办法请咨询专业医师。有可能没可能，我想来想去也还是专业的心理医生靠谱些。

看到这些，我啥也不想说了，请题主主动联系靠谱心理医生进行咨询。由专业人士来给你意见，就退一万步来说，起码如果他们给的主意不好用，你还能有个心理安慰。在这听一帮你都不知道哪来的人，给你一大堆谁也不知道靠不靠谱的答案。结果把你弟弟弄成一个更悲催的人，你后悔都来不及。
编辑于 2014-05-19
8
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

水耀
公众号：现象评论
36 人赞同了该回答
估计很难，认识的一个师兄就是这样的一个人，后来他进了监狱。

我跟他都是在大学认识，他是我师兄，一个才子加硬汉，他的父亲是大型证券公司的高管，他的母亲在一家音乐教室里面教小提琴，不过出了意外，走起路来一跛一跛的，他的母亲气质很好，整个人还是不错的，说话也很温和。她的母亲虽然走路不方便，不过却过的很精致，四十多的人，自己做一些小糕点，应该是一个很懂得生活的女人，有点岁月静好的意思，很暖心。

他跟我说他跟他父亲关系不好，他父亲也很少回家，对他和他的母亲也很冷淡，不怎么打理他们这家人，有点冷暴力的意思，提起他的父亲，他总是有点愤恨和遗憾的。其实倒不是家庭原因，好像他后来交了一个女朋友也没有持续多久，总之感情也特别不顺，对他的评价也是偏负面，他这个人有的时候也比较阴冷怪异，有的时候却非常热忱。

有一次出去玩，露营，到了深夜，他就发出嘶吼，我的帐篷在隔壁，我也听得不清楚，像是一种野兽发出的声音，从喉咙发出来，我这个人胆子不小，晚上听到那种声音，一晚上都没有睡好。白天，我问他为什么，是不是生病了？他好像没说什么，说不知道。我觉得可能他心里还是有点不舒服的，像是缺少了一块。我一直觉得可能是他的父亲害了他，其实他的母亲也害了他，母亲深爱的人却不得所爱，如果一个人不会爱还好，想爱却不懂爱呢？

我对他了解不深，因为他有的时候实在是太过于怪异，令人感到不适的地步。后来听说他进监狱，好像是误杀，不过同学间也没有说什么，原因在于他本来就不喜欢跟他们联系。

我一直在想，他如果生在一个幸福的家庭里面，他或许有不一样的命运，或许会有一个他深爱的，或者深爱他的女孩子，或许他会有一个好朋友什么的，然后也为社会做出贡献，成为这个社会里面优秀的一员。不过人生没有如果，他的父亲后来还是跟他母亲离婚了，就在去年，他母亲大病一场，身体也是大不如前，我去看过，容颜憔悴。
编辑于 2015-08-22
36
​8 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
13 人赞同了该回答
去谈恋爱，不断去问自己怎么去爱人，自己为什么要去爱，在这个过程中遇到问题了，去看心理学，认知科学的书，再加一点关于爱的通俗读物。
如果对方是一个愿意聆听的，一定要把自己愿意变好的愿望告诉对方，不要把自己的压力，转嫁到对方身上。
这个过程不是一个月两个月，而是一年两年，其中的酸甜苦辣都要勇敢的去体验，去接受。

这段时间中最好能够写写日记什么的，过个一年两年看看，你就会清楚的知道自己走了多远，生活即修行，就当自己多个修行的方向。
编辑于 2014-05-19
13
​4 条评论
​分享
​收藏​感谢

Vivian小水
15 人赞同了该回答
很抱歉，不能。

人的性格不完全是童年养成的。性格和长大过程中以及青年时期的经历都有很大关系。可是人的青年时期的经历也是和童年的经历有关的。童年坎坷，性格崎岖的人，青少年的时候的人际关系和事业成就也会更加艰难，而这些艰难又会加深性格的扭曲。

所以总的来说，童年造成的影响一辈子无法完全消除。但成长过程中也许也会遇到奇遇，从而很大程度上改变自己的性格，但可能性不大，而且也并不是说完全消除童年创伤的影响了。
编辑于 2017-03-22
15
​1 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
34 人赞同了该回答
既然这样，我也来写一写吧。
我的父母是属于那种几乎每天都吵架的父母，而且我现在还记得很小的时候他们互相用菜刀指着对方的情形。吵架+打架，让我几乎对婚姻没有办法相信，甚至会有恐惧。
所以我在谈恋爱的时候十分患得患失。
我会经常问对方，“我们会不会永远在一起？”“你会不会永远爱我？”诸如此类的问题。如果对方回复短信稍微慢一点，或者对方心情不好我都会想，“他是不是变心了？”
这样久而久之，对方被逼得忍无可忍，就离我而去了。
可是我根本不知道问题在哪里，所以一而再再而三地重蹈覆辙。
在所有的恋爱都失败的情况下，我甚至已经想好了单身一辈子的可能。
直到有一天，我遇到了一个人。
我们的初遇十分巧妙，因为一些原因，我每周的固定时间都能遇到他。
然后我们开始交往。
交往的初期我同样问了一个问题，“我们会不会永远在一起？如果不能永远在一起为什么要开始呢？”
他看着我问，“你想跟我在一起吗？”
我沉默了片刻说，“我想，但是我怕我们终究不能在一起。”（救命……不要再作了。）
然后他说，”我也想，既然这样，你和我就要为我们一直在一起努力。“
你和我。
在那一瞬间我才明白，其实能拯救自己的只有自己而已。
你想要什么。
你就要努力。
从那天起我就再也不纠结是否能永远在一起这个问题了，并且转向为永远在一起努力。
—————
2015.5.13补
见过他爸妈了，感觉特别好，他妈妈十分用心会告诉我怎么挑菜，他爸爸一直不停地给我夹菜，感觉自己安全了很多。他对我也越来越有耐心，有时候还是忍不住会问会永远在一起吗，他现在会十分坚定地告诉我会的。
感恩我能遇到他。
感谢他。
好像第一次觉得人生不孤单了。
------------------
我开始怀疑或者真的是治不好的，最近频繁吵架，都是一些小事，我也不知道为什么，好像需要发泄出来？他还是很包容我，然而在这段感情里第一次觉得好累，不想说话，不想聊天。好像透支了很久的精力…
当然也可能是马上决定住一起了，我有点担心未来……
-------更新于2015.6.25
编辑于 2015-06-25
34
​15 条评论
​分享
​收藏​感谢收起

知乎用户
电视民工，码字的
14 人赞同了该回答
不可能。
长大一些后可能会学着隐藏和伪装。
但是在遇到某些特定环境时会比其他正常孩子反应大的。素媛们在经过某些地方时会呕吐，看见某种长相神态类型的人会痛苦得窒息；妮娜们宋琪们在自己不够好时会不自觉自虐，在处境不好时会不自觉陷入深度幻想。
我很同意人生应该多吃苦，但这种苦不应该包括人为暴力带来的苦。父母切记用真诚真正的爱包裹孩子（溺爱不是一种真诚的爱，溺爱心理一般出于怕孩子以后会恨自己不对自己好的心态，这是自私，不是爱，默然不管更不是爱），小朋友顺利平安健康长大不容易，请慎重把他抚养至成年待他能自立。
发布于 2014-05-19
14
​11 条评论
​分享
​收藏​感谢

极乐
260 人赞同了该回答
不可能被修复，但有可能被接纳。
如果说心理学是双刃剑，那么他伤害人的方式就是不必要的引发童年期创伤来解释当下心理困惑，将当下的问题怪罪于父母对你的方式，那是如此的无力，如此的矛盾。
因为我自己是一个童年期遭遇创伤者，当我成为咨询师之后，更多的在关注童年创伤，我理解那种希望得到爱却一次次破坏爱的关系中的无助，知道情绪决定着每一次选择的无奈。
所有童年遭遇创伤的孩子，当你们努力的拯救自己的时候，是不是能够隐隐约约的看到一个奇怪的循环？一个让你一次次遭受伤害，让你一次次获得安慰的循环？
希望更多孤独挣扎的人能看到这篇文章，给你们自愈之路一点启发。
在我最初接触人格障碍的时候，每次咨询我会发现一个很无助的现象：咨询过程在重复。
一次次重复着上次的咨询内容，来访者看到了自己的问题出在与父母的关系，长时间的分析，得出的结论，却如同废话一样，但我知道这不是废话，童年创伤最终修复与否，关键不在于咨询内容，而在于咨询师和来访者的关系，这一次次重复为的是关系更加深刻，但是这一次次的重复需要双方足够坚强。
为什么边缘人格障碍是咨询师杀手？因为咨询师进入了这个循环，这个循环的陪同，只有咨询师足够成熟，才能把来访者拉出来。如果失败了，这将是两个人共同的创伤......
那如果是自我治疗呢？那还有这样的关系吗？
有，你自己和自己的关系。
你们一定很痛恨自己的现在，痛恨自己的过去，痛恨自己的父母吧？
急于改变，急于忘记，急于全世界的理解。
你们如同一个巨大的权威，在鞭笞着心中的小孩，命令他长大，命令他滚出你的体内。
可你们不知道吗？那个孩子也是你自己，你在用过去父母对你的方式对待自己，让自我治疗的过程变成了一次次的自我伤害。
如果这样，你会发现你的自我治疗再重复，一次次的重复，直到你再也没有力量下一次的努力。

进入正题，首先我们必须弄明白一个问题：童年创伤和当下的你是什么关系。
很多人是这么理解我们的童年早期的：


当你20岁的时候，发现自己各种的不开心，然后困惑于自身各种问题，之后读一些心理学的书籍直接定位到童年期的一些问题，又或者一直对父母抱有强烈的不满，突然因为一些事件，一些解释，直接泛化出各种仇视。
这时候你把眼光放到了童年，可能是3岁那个点，也可能是5-6岁，或者任意一个年龄。
之后就是各种回忆，各种疏导，效果很小吧？
为什么会这样呢？
明明找到了原因却依旧改变不了结果。
时常有来访者和我这样抱怨：都过去这么久了，我有什么办法改变？
我再给你们看一张图你们就能明白了：

（以上两张图均为知友 
@特丽安洛
 制作） 
当你3岁那年，那个时间点包括着0-3岁，当你5岁那年，那个时间点包括着0-5岁。
也就是当你真正想要改变过去的那个自己，不用追溯到很多年前，他就活在这一刻，他就在你的身体里面。
这样你就不会忽视这么多年，其实你已经对自己的创伤进行了很多升华。
你就不会深深的无奈：我怎么能改变过去？
我推荐一本书：《和内心的小孩对话》他更加权威与专业，但是我还是想把自己所理解的方法告诉你们。
和内心的那个孩子对话，接纳他，用你希望父母对待你的方式对待他，而不要再去模仿父母伤害他了。
在心理学中有一个很有意思的游戏：房树人测验--通过来访者在一张纸上画出房、树、人三个物体，来分析来访者的一些心理。
为什么“树”可以分析出人？
因为人的生长和树那么类似，在早年的某个伤疤，会随着生长慢慢变大，但是也会慢慢变淡。
在中国古典哲学中有一个观察被中医很好的利用：木喜条达。
树木喜欢自由的生长，不喜欢被约束，种子可以破岩而出，枝条会自由生长。而童年创伤，就是一个不合格的园丁，给了树木不必要的修剪。
一个合格的园丁，必须要先去看眼前的这株植物到底适合怎样的发展，然后再试着去给他一点约束。
当伤害真的造成了，怎么修复？
我之前说过无法修复，第一步是接纳，接纳之后，可以升华。
童年被父母虐待，你可以选择继续虐待自己、虐待自己的小孩，你也可以深刻理解那样的痛苦，学会善待身边的每一个人。现在选择权在你手上了！
我继续用树做比喻，一棵树，被不合理的修剪，过了一段时间，他一样可以生长的很好。
但是如果你给树加上枷锁，在伤口处用水泥封上，那这里就是永远的创伤了，枷锁一日不除，水泥一日不掉，那块就无法长好。
现在，创伤是枷锁，他会引导你的生长，现在，你需要做的，就是和那个小孩一起，挣脱枷锁。
你肯定想问我怎么挣脱？
我知道，但那只是我的方法，而你所要做的，就是自己找到，记住，和心中的小孩一起。
最后，当你能接待自己心中的小孩时，你已经没有心理疾病了，之后的成长是所有人都要一起经历的，接纳了自己，你已经不再孤单了。
发布于 2015-05-10
260
​37 条评论
​分享
​收藏​感谢收起

生如炎夏
想要更多知识，更认真态度。
5 人赞同了该回答
说说自己的故事：
我是姐姐，弟弟和我相差13岁。在13岁青春期最叛逆的时候，他出生了。其实，父母没有对我怎么不好，但是有忽略是一定的。有一次过年时，我们在一起看电视，他们三个在一起，我看着怎么都觉得自己是多余的人，回到了自己的房间，在写日记，当时好恨。想想年三十的晚上，他们三人在一起，我在自己的房间，很冷，心理上更冷。
但是，我没有虐待过弟弟，只是心理上总感觉父母对我有过忽略。如果没有这样的忽略，我也不会在青春期时早恋，感觉很荒唐。
这样的童年阴影，造成我现在恋爱中很缺乏安全感，自卑，但是也会有一些盲目的乐观。
不管怎么样，我仍然爱我的弟弟，因为，我们是一家人。
发布于 2014-05-20
5
​4 条评论
​分享
​收藏​感谢

尚鬼鬼
喜欢贡献的多功能步兵车
3 人赞同了该回答
除了家庭，造成童年阴影的原因其实更多来自他人，社会，最本质的原因不是环境恶劣，而是环境与你的人格不相称。比如说，爱因斯坦如果出生在巴西贫民窟，他成为物理学巨匠的概率肯定可以忽略不计，但是他有很大几率会成为与环境格格不入的所谓“精神病患者”，有很大概率会在人格与环境的作用下患上各种精神疾病甚至最终自杀，最大的概率是成为贫民窟的犯罪分子为了生存铤而走险，但是他有非常渺茫的几率才能克服重重困难读书工作并最终成为大家。在某些意义上说，不是爱因斯坦成就了现代物理学，而是欧洲几百年的高素质现代教育终于有了成果。

我扯得非常远，但是你要明白我的意思。不是说性格决定命运，而是环境决定命运，很大程度上性格决定不了什么，要有随遇而安的准备，不要浮躁。你要分清主次，不是家庭原因造就的问题，而是姐弟性格本身的问题，并且性格对姐弟的未来影响不大。

故事里面的弟弟性格内向，敏感，软弱，意志力消沉，对他的姐姐百分百依赖。这也是一种想当然的错误观念，纯粹来自他的姐姐的印象，并不十分准确。从这里可以看出，这对姐弟俩都具有某种共同的心理问题——逻辑混乱。就是说，基因已经决定了，姐弟两个甚至包括父母在对事物的看法上面，都具有某些片面性，比如弟弟受到不公正待遇不会想到主动去想办法解决而是甘愿接受这种相对来说比较差的待遇，姐姐看到弟弟的性格表现也不会看到弟弟的善良单纯等等优点只是觉得对不起弟弟，父母对这些不公正待遇的事情无法处理甚至可以说没有能力处理，说明了这对姐弟与他们的父母具有的性格共性——就是看待事物容易放大不好的方面。这是典型的抑郁性格，也是典型的遗传问题。这一家四口都是长不大的孩子，都具有典型的彼得潘综合症。在这个环境下，对事情的判断本身就不容易正确，弟弟乃至姐姐长期并没有接受正确的教育方式，对事物的看法非常片面。弟弟的表现是不知道怎么办的手足无措，而姐姐的表现却是不管对错的自负，姐弟两人都是被拙劣的家庭教育乃至不合格的父母害了。

姐弟的共同问题看似是童年阴影无法处理，而本质来看正是已经成年的姐弟两人并没有学会本身在童年就可以学会的判断对错的方法，就是不具备分辨能力。或者说在长期不正常的家庭生活中被压抑的辨别对错的能力，以及长期遭受不公正待遇的习得性无助状态。弟弟的问题是他自己知道自己的问题而走不出去，其实就是已经陷入了中度的抑郁症，而姐姐的问题还完全没有自己意识到，其实姐姐的心理问题远比弟弟严重。

姐弟的问题，弟弟可能需要吃药，也没有多么严重，只要接受正确的心理治疗，完全可以恢复正常的社会观念，其实本身就没有具备正确的思辨方式。
编辑于 2016-10-25
3
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

知乎用户
在互联网和金融之间晃荡，经常性精神病，微信公众号：lingkaiwx
个人拙见。to 弟弟     任何感觉都可以被创造，就像你姐姐给你创造的所有女人的第一印象一样。你当然可以为自己创造新的感觉。在过去的行为习惯模式下自己活得很累， 因为要不断的看别人的脸色行事。自己要勇敢的踏出一步，凡事自己做决定，勇敢的拥抱过去，即使不是那么美好，却教会了你懂得体贴人。

不建议通过女朋友的形式解决心理问题。因为，这是一个赌博，如果不是遇到一个内心充满阳光和爱的人，内心容易造成更大的伤害，或者留下更大的创伤。你想要强大起来，修复心理阴影，那么就主动打开自己的心扉，让世间所有的爱和阳光照进来，信任自己，包容过去，与别人坦诚的交流自己的想法。

这是从一个迷恋男孩向成熟男人转变的过程，这个过程也许有人帮你，也许需要你独自完成，但请相信，有一个更加成熟、安定的自己在等待你的到来。
编辑于 2015-05-11
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
61 人赞同了该回答
至今还有阴影的人请点赞，让我们用实际行动告诉题主！
发布于 2014-05-20
61
​3 条评论
​分享
​收藏​感谢

知乎用户
55 人赞同了该回答
小的时候被姐姐强迫穿她的裙子 老娘现在不还是纯爷们  哼。。。
编辑于 2015-04-21
55
​16 条评论
​分享
​收藏​感谢

俞林鑫
专职心理咨询师，微信公众号：俞林鑫心理工作室
63 人赞同了该回答
谢邀！修复的可能性是存在的，我试着做些理论阐述。

幼时重要关系人物对我们的情感与态度，内化成为内在的客体关系模式。我试着根据题主的陈述，描绘了弟弟的内在客体关系图：（圆圈代表客体影像，连线代表情感联结）



弟弟（图中的“我”）有一个强势且虐待性的姐姐，在面对这个姐姐时，弟弟感到无助、自卑与害怕；弟弟对姐姐的情感，既有爱，也有愤怒与害怕。弟弟还有一对忽视的、不公平的以及无能的父母，同样也会让弟弟产生无助与害怕的情感，对父母既有爱，又有愤怒与失望的情绪。这是我假设的弟弟内在的客体关系情况，具体的情况不一定完全如此。这种内在的关系情况，也会在现实的关系中呈现，强势的姐姐、无能的自己，忽视的父母，均变成弟弟内心的成分，在不同的情景，面对不同的人物时，这三种人格成分均可能会呈现。比如，在面对某个人时，弟弟也可能呈现出强势与虐待性的一面。
这种内在的客体关系状况，形成之后并非固定不变了，改变随时在发生着。假设长大之后的弟弟有幸遇到了一个心理健康的女子并建立了亲密关系，这个女子采取支持、理解与关心的态度，在这样的关系里，弟弟逐渐的感觉到自己是可爱的、有价值的，他与女友建立了信任与安全的爱的关系，这个好关系充分的消融了彼此的憎恨。那么，弟弟的内在客体关系，可能发生了如下的变化：



                                                          变化后的内在客体关系
这种变化产生之后，弟弟对自己的感觉也发生了变化，除了有自卑与无助的感觉之外，还能够体验到自信与有力量的感觉。内在客体关系的变化，导致了自体感的变化。这种变化并非如图示那样是完全独立的，当内化了好客体（女友）之后，坏客体（母亲与父母坏的一面）与自体之间的情感联结也会发生相应的变化。

前述是理想的转变情况。在实际与女友相处的过程中，弟弟可能会把曾经对待姐姐与父母的负面情感转移到女友身上，如果女友足够安全与健康，充分的消化了这些负面情感，那么改变才能真正的发生。但实际的情况往往是，女友不耐烦了而选择了逃离，或者女友转变为了一个坏姐姐的形象，重复了原始的与弟弟之间的施虐性关系，那么这便是强迫性重复，谈不上改变。所以，实际上来看，存在着诸多的变数，想要真正修复，决不是那么简单！

以上的模型，也同样适合心理咨询的过程，只要把咨询师替代为女友就行。当然，在心理咨询过程中，还会去表达那些与内在客体有关的各种负面情感，对负面情感的表达与理解也会导致内在客体关系的变化，比如情感联结中恨的成分减弱而爱的成分增强，以及连带的自体感的变化。
编辑于 2014-05-20
63
​22 条评论
​分享
​收藏​感谢收起

三毛
素心如兰淡雅香，薰炉茗碗是家常
1 人赞同了该回答
不能。尽管理智可以调整这种心理创伤，但是这些心理阴影会改变大脑思维模式，改变大脑负责感觉的部分。任何心理的形成都是为了保护我们自己，但是这个心理不总是保护我们自己。而且一旦这个心理成形，几乎无法改变……
发布于 2015-10-09
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

王兆献
哲学家《常识哲学》,互联网从业者（Baidu,360）
4 人赞同了该回答
是有可能的，只是可能要花费比较长的时间，也需要比较大的勇气。

基本原则：
直的猛士，敢于直面惨淡的人生。
改变他人之前，首先要改变自己。
期望他人的改变，如父母，兄弟，姐妹的改变，来改变自己的处境，是不现实的。
不要抱怨，也不要愤怒，虽然这有很多让人抱怨的理由，也有很多让人愤怒的事实。

人生总是不完美的，家家有本难念的经，而有些家庭就是杯具。社会上大部分是好人，普通人，但总是有一部分人是烂人，这些烂人的背后，也有家庭。这相当于是一个小概率事件，即路上天天有车祸，但人们天天还是要出行，总会有人碰到的，但对于碰到的人来说，却是生命的全部。
真的猛士，敢于直面惨淡的人生，只能接受或承认这就是生活的现实，教科书里父母都是慈爱的，子女都是孝顺的，兄弟姐妹都是友爱的，但事实显示并非如此，总是有杯具的事情发生，对于灾难事情的发生，心理反应一般是开始不承认，然后抗拒，最后是屈从现实，但如果要结束的这一切，所需要做的，是接受现实，承认现实，然后才能够改变这个现实。

好了，开始改变之行吧，分为内外两部分，首先是自己：
一、要有自觉，自我觉察。
佛教里叫内观，儒家叫慎独，三省吾身，都是一回事，首先要得自我觉察自己的行动，语言是怎么产生的，是怎么表达到，会带来什么后果，是如何和别人互动的，别人的反应是什么。
这一步看起来很简单，但能做到后，就和大部分人不一样了，无法控制自己的情绪，脾气，行为的人，都在这个阶段失控了，只有了知自己的行为和思考，才能真正的理解自己和他人。
题主因为觉察到了自我的行为，所以才有这些提问，才想改变自己的行为。
二、开始忏悔，宽恕。
佛家里是向佛陀忏悔，基督教里向牧师忏悔，都是这么一回事，悔过自己所做过的那些错事，真心悔过，这个是自己内心的，无法作假，可以做假给别人看，但自己对于自己有没有忏悔，是明确知道的。如果是受害者一方，指望别人忏悔也不是不可能的，没有什么罪可以忏悔，说明就是个好人。
三、建立自我，独立。
之前的中国人由于国情的原因，一直不知道自我为何物，自我的界限在哪里，自我和他人的边界在哪里，要么是依赖，依赖他人，要么是干涉，干涉的欲望和行为太多，活的没有自我。
有没有自我，看一件事就可以了，即都没有别人，自己的生活是什么样的，有没有依赖于他人，有没有自己的兴趣，有没有自己的生活，有没有自己的想法。还只是为了别人，为了某个组织，为了某个事情而活着。
实现自我的独立，最起码要做的经济独立，和思想独立，这两点有一项依赖于别人，都不是独立的，没有自我的独立，就无法建立起正常的关系。

自我的部分完成后，才算是有自信，才算是有力量开始改善家庭的关系，才算有力量改变自己和家人或他人的关系。
一、明确和他人的界限，不接受别人的干涉，也不要干涉别人，哪怕是在帮助他人的时候，也要看时机，机会和条件。把自己的界限明确告诉家人或别人，哪些能动，哪些不可能动，说明这些。
二、道歉和宽恕，向自己伤害的人真诚道歉，宽恕伤害自己的人，这两点都很难做到，向自己伤害的人道歉，被道歉的人也可能不接受，这需要一个较长的时间，宽恕伤害自己的人，这一点也很难，特别是造成了重大伤害的人。
三、付出自己的爱。小时候需要很多人的爱，长大了就需要爱很多人。小时候的爱需要父母给，长大了就需要从自己的内心中生出来。父母的爱就像是火柴，来点亮孩子内心的爱，但有些小孩子的内心里没有被点亮，长大了还是一片黑暗，长大了就需要自己点了。爱分精神上的和物质上的，这个世界赚钱并不容易，有钱的是少数，大多数人都会受到钱的困扰，你要是正好处在有钱的一边，你的家庭成员又有麻烦，那最好表达的方式就是给钱，借钱就不用了，给就可以了，但也不能没事滥给，那就成溺爱了。如果没钱，那也没什么问题，就多花些时候情感上支持就可以了。

通过建立自我，明确和他人之间的界限，给他人以真诚的帮助，成为一个完整的人，也就基本了修复了自我，所以中国古人说，修身齐家，就是这个意思，先修身，才能齐家，自己没有修行之前，别的事情也都是齐不了的。
任何改变都有个改变难度的问题，总体来说，越富裕的地区越容易改变，越穷的地方越难改变，不仅要面对改变小环境的问题，还要面对改变大环境的问题。就像是三胖国，还有中非某些国家，那些地方都是地狱难度，岂止家庭杯具，国家民族杯具都有了。
最后一种情况，实在没有能力改变呢，在任何一个环境中，都有三种选择，接受，改变和脱离，实在不能接受，也没有能力改变，那最后一种不是办法的办法，也就是换个环境了，即脱离这个环境，离家上学，外出工作，出嫁，都是离开了家庭的环境，在换了环境之后，就不要纠缠于老环境的问题，在新环境里面好好建立起生活就好了。
所以，每个人真正在家的时间，其实是很短的，基本上都在20岁前，没有离家上大学以前，之后就基本上不在一起了。对家人好一点，在未来的生活里，还能够在一起，否则何苦又何必呢，人生本来相聚就很短，还要相互折磨，珍惜彼此的因缘，珍爱现在的所有，这就是人生啊。
编辑于 2015-05-15
4
​添加评论
​分享
​收藏​感谢收起

匿名用户
18 人赞同了该回答
我也找学校的心理咨询处咨询过相关问题—童年时父母对自己的冷暴力造成自己的人格缺陷之类…下面说说我们交流得粗的结论


1.完全修复 心理阴影 或是 阴影造成的人格缺陷 是几乎不可能的   

就算只是一定程度的改善  也需要当事人自己有很强的改变的欲望和驱动力(积极寻找方法并执行)  以及一个良好的人机环境(比如找到一个有爱有元气的女盆友是最好啦~) 

2.苏格拉底说  认识你自己

尝试了解自己的心理活动  从意识层面和潜意识层面了解  可以询问心理咨询师或者心理医生
当对自己的心理有一个比较透彻的了解之后  很多 “我执”带来的问题都会化解
比如争强好胜时会发现“自己原来是这样想的啊~”和女生暧昧时会察觉到“哎呀呀人家好傲娇呢~”☺️☺️☺️☺️☺️

3.克里希那穆提说   接受你自己(大概这么个意思吧
发布于 2014-05-18
18
​6 条评论
​分享
​收藏​感谢

墨离之
欢迎关注我的B站账号：胖手手艺
1 人赞同了该回答
修复的话比较困难，可能弟弟在没有你的环境下会过的更好。
反正我就是这样做的，离开伤害自己的人会变得开心和快乐的。
发布于 2014-05-20
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

柏祤
随雨生，伴月亡。看尽晨光携夕阳。
虽然很想告诉题主我们可以改变，可是事实是不容忽视的。所谓烙印就是那些痛苦的印记，我们倾尽全力恐怕也难以改变丝毫。
唯一可以让我们长时间好受的恐怕只有两个方法吧
或者永远不去思考
或者找个能挡在我们面前的人。

这两个办法提出来之后，更能说明的是
我们什么也改变不了。对不起。
发布于 2014-05-20
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

小轻
微信号 qingxinjinew
13 人赞同了该回答


读这篇问题的时候想起来当年学习时，德国老师在课上讲的一个冷笑话。
问：什么样的人不需要心理咨询？
答：没有父母的人。

按照这个标准，除了孙猴子这个天地之灵，我们普罗大众多多少少都是可以从心理咨询中获益的。

世界上没有完美的父母。作为孩子长大的我们，总是磕磕绊绊，带满伤痕。重要的是，有一天，我们突然发现自己的不完美，开始感受到自己的各种痛苦，并想法设法要为自己做点什么。

过去的生活经历都叫做历史，我们没有办法乘坐机器猫的时光机回去修改。那么谈到弥补，我想最好的就是家里人现在能包容、支持这个男孩子去重新梳理和调整自己的性格，慢慢地开始走一段新的属于自己的人生路。这样的话，不管是父母还是姐姐，应该也都能放心地继续自己的生活。我们说最好的家人相爱相亲的方式，就是把“属于对方的生活还给她/他，并互相支持”。人格的重建是一个困难的过程，如果在这个过程中除了家人的支持之外可以寻求一些专业的帮助，缩短这个成长的过程，对过去的遗憾也是一个积极的修复。

从心理学行业的统计数据看，“心理治疗经过15次访谈所达到的疗效，如果是自行缓解的话，需要2年的时间才能达到”（McNeilly, Howard, 1991）。希望题主这个长久以来的困扰能找到合适的帮助，并尽快有所突破。

来自中心咨询师 Ban Ying
发布于 2015-05-11
13
​添加评论
​分享
​收藏​感谢收起

文艺少女
麻木自我，喜欢薛之谦
16 人赞同了该回答
据我观察问猪就是那个姐姐，怎么有种畸形虐恋的味道出来(言听计从一切为了她等等)。童年的阴影几乎不会被治愈，一生都有生理或者心理的影响。以我自己为例，童年遭遇悲惨经历，现在心理存在阴影。此处不表。总之楼主最好的方法是远离他。让他在没有你的故事里发展自己的主线。╮(╯▽╰)╭
发布于 2014-05-18
16
​10 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
13 人赞同了该回答
匿了

我是受害者
———————————————————————————————————————————
我的童年亦有快乐亦有痛苦，造就了我的自卑与自负。
那种自卑与自负就像是丑小鸭变成白天鹅之后对往日欺负过他的鸭子们喊道：“看看老子现在是天鹅！”
我想从受到伤害慢慢愈合，心里可能会经历这些：自卑、敏感、逃避、委屈、耿耿于怀 、愤怒、自负、 释怀、心酸、最后淡然平和。

在不经意间挽起袖子露出一道长长的疤痕或许会吓到陌路人，但对于自己来说它不过就是个疤，
虽然有些褶皱粗糙但它是你完整肌肤的一部分。
发布于 2014-05-19
13
​2 条评论
​分享
​收藏​感谢

知乎用户
没什么
往事不可追。只要从这一刻起真心诚意地善待他，在适当的时候，用适合他年纪的方式，告诉他当年你的真实感受就好。

做你觉得正确的，不要预设结果。
编辑于 2015-10-02
0
​1 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
37 人赞同了该回答
我曾是被虐方。
曾经的我自卑，狂妄，极端，好强，暴躁，太在意他人的看法。
我讨厌曾经的自己，每每正视自己我就很恐慌.
我一直努力和自己战斗
我现在变好很多。
我觉得能改，前提是自己能正视自己的缺点，并很强烈的想要变更好。
多读书，读好书。
我有一个很爱我的老公，很爱我，比我父母爱我。这也是我可以变好一点的原因。

和被虐大的很多人不同，我在家里得不到爱。在外面很努力的寻找爱，我习惯喜欢一个人就掏心掏肺的对她/他好。这其实也是病，不懂爱的分寸（现在已变好一点）。但是因此我主动追我老公，玩命对他好。于他我如母是妻亦是友，于我他像父母是夫君也是朋友。
编辑于 2014-05-19
37
​20 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
4 人赞同了该回答
想题主的问题想了很久，中途也来尝试答了一次，只是答到一半就把答案删了。想以自己的童年创伤为栗子，写些自己的故事，之后加以分析给题主提供帮助。可是在我写自己童年创伤的时候，我发现我没那么恨了，没那么怪父母了，觉得她们好像也没有做得太过分，于是我就写不下去了。




====================================




现在尝试用其他方法给题主提供些方法。



如果题主真如上面各位的猜测，是描述中的姐姐。那我希望我以及楼上认真答题的列位知友给的答案，题主能够认真思考，而不是来寻求一句“是的，童年创伤可以修复”来减轻自己的心理负担的。



好吧。上面的思路有些乱。突然发现这个问题没那么复杂。



题主的问题是“童年的创伤能否修复？”，如果修复的意思是指把这些伤害看淡，不再影响现在的生活。那我的回答是，完全可以修复。

我就是个活标本。



至于你弟弟心底的那份创伤，只要他对自己稍微上点心。就能够发现自己的性格缺陷是家庭所为，到时候他在你面前提起， 你把自己那份“罪行”承认并且真诚的道歉就可以了。接下去的事情就交给他自己吧。




记住你想要治好的是你弟弟的童年创伤，而不是你心底的那份愧疚。一心想做得太多，反而会本末倒置。

编辑于 2014-05-20
4
​2 条评论
​分享
​收藏​感谢收起

李佳臻
儿童青少年心理保健，成人心理咨询，咨询师技能培训
1 人赞同了该回答
童年的创伤的确会影响人格形成，每个人的情况不同，不是说“要坚强”、“人生是自己的”、“强大起来就好了”就有用的，简单地让他“要努力”更是给他本就黑暗的生活增加了压力。他对父母、对姐姐、甚至对这个世界、对自己的生命的愤怒如果继续压抑，到最后只能是扭曲和更大的爆发或毁灭。所以还是要寻求专业的心理帮助，处理创伤，就算不能够完全治愈，至少能显著改善生活的质量。
发布于 2014-05-19
1
​1 条评论
​分享
​收藏​感谢

烟雨
15 人赞同了该回答
我一直认为想修复童年时阴影最好的办法就是在成年或自立后离开那些人，离开那个环境，新的人和事可以暂时使他跳出来，去认识和了解一个新的自己，等渐渐变得强大之后再回头去看过去的事情，就会有一种云淡风清的感觉吧。 
发布于 2014-05-20
15
​4 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
12 人赞同了该回答
我想讲一个故事，主人公是我，现在，是哭着写着这些…
据说我的生下来两个月就被送走了，爷爷要孙子，爸爸妈妈要儿子，辗转被8户人家带过，时间都不长，最后落户在一个姑姑家，幸福生活开始了，姑姑家有两个小孩，大的比我14岁，小的比我大一轮，可以想象，我是个宝，姑姑家很苦，乡下，我小时候是个放牛娃，跟着一村的哥哥姐姐赶牛上山，偷人家地里的花生萝卜西瓜橘子什么的，我都是个放哨兵，远远的看见主人家来了，大声嘴甜甜的叫声爷爷伯伯什么的，笑眯眯的讨的到现摘的，回头集合还有分吃的，清贫，很快乐。
我不知道是不是例外，反正我对小时候的，过去的事记得特别清楚。
记得第一次被带回家，那时候我自己有了个弟弟，陌生的环境，依偎在姑父怀里，姑父让我过去那边，叫一个女人妈妈。不叫。我有妈妈。当然，那个时候姑父不叫姑父，叫爸爸。
被留下了，哭也没用。每天早上睁开眼，撒娇，叫妈妈穿衣服，这是在姑姑家养成的习惯，每次姑姑都会从后面的厨房跑过来，远远的应一声，宝宝女女起床啦…现实是，没人理我，亲妈妈说，弟弟还在睡觉，你别吵，这么大，可以自己穿衣服了。…我会自己穿衣服了。
姑姑姑父想我，会来接我回乡下住，然后每次回亲妈妈家，都要骗我，说是带我去堤上抓麻雀，四岁左右吧，那时候姑父骑着老式的凤凰自行车，前面有横杠的那种，后面放着我的小椅子，用绳子绑紧。回亲妈妈家要经过村上的祠堂，我就躲着不上车，哭，每回哭的祠堂门口坐着的奶奶们流眼泪，没用，还是要被送回去。不要上学的年纪，我已经知道了妥协。只是心里期盼着，爸爸（姑父）下一次来接我走。
六岁上学。人不笨。期盼着假期，可以回乡下。一直没改口，亲妈妈叫妈妈，姑姑也是叫妈妈。这么叫了两年，亲妈妈发过一次脾气，由亲爸爸出面和姑姑谈了一次，让我改口。然后就只叫亲妈妈妈妈，叫亲爸爸爸爸。为这个，挨过骂挨过打，挨过白眼，改口了。哭过，没用。
成绩一直不错，因为考的不好会挨打。弟弟比我小两岁，没有存在感的我，只有好好学，每回试卷拿回家签字，才会有拍拍头的奖励。
家暴，不知道这样算不算，一巴掌下来，鼻血直流，在楼梯口和弟弟发生争执，被妈妈不小心推下去，脸着地，鼻子塌了，门牙掉了两颗，自己爬起来一嘴一脸的血把妈妈吓到了，威胁我不准哭，不准告诉爸爸，然后被关在房间，妈妈自己去诊所拿药，让弟弟告诉爸爸我得了传染病，每天妈妈送饭。那是暑假。
顶嘴被妈妈用包包砸脑袋，包包里有钥匙，砸破了血管，额角发迹线现在还有疤。
罚跪跪到膝盖烂，现在还有疤。大夏天的中午，罚站，打赤脚现在石子地上。有一段时间总是打烂碗，妈妈说我是故意的，就饿饭。手轻轻一拉就脱臼，医生说是缺钙，缺营养。然后每天吃饭有一大块肉，很大很大大块。很幸福。因为总是弄脏衣服，就让裸体，夏天，3年级，已经知道羞耻的年纪。也是假期。
有一次体检验血，好像是说我的血型和谁不一样，那会小，不知道。
小学毕业升初中，成绩不错。
噩梦开始了。
初二吧，叛逆，开始把重男轻女挂在嘴上，对着干，当然，没有抽烟喝酒泡网吧，只是和父母对着干而已。
初二暑假，晚上，睡的死，迷迷糊糊疼醒，有人动我的下体。用手指。吓坏了，没有尖叫，故意翻身侧着睡，估计是怕我醒了，就回房了。有点怕，又不知道怎么回事，把弟弟摇醒，贴着弟弟睡。因为夏天，那时候房间没装空调，就和弟弟在客厅铺凉席睡地上。第二天早上，爸爸坐在客厅饭桌边，弟弟起来上厕所，我收拾凉席，有血，不多，就指甲盖大小的一滴，在瓷砖上，爸爸看见了，让我擦掉，好心告诉我说，不要告诉妈妈，不然她知道你弄脏地又要挨骂了。听了，但是觉得不舒服，跟妈妈说，我下面疼，妈妈说是不是大姨妈来了。这件事过了，那时候我还不知道处女膜是什么。但是怕，就没敢在客厅睡了，加上我睡的死，不确定什么，没有告诉妈妈。
妈妈气我说他们重男轻女，对我从来是恶语相向，语言怎么恶毒怎么来，骂女人的，哪个侮辱人格就用哪个，不分场合。
关系很僵很僵。
爸爸会说妈妈，让她别老打的我哭。有时候。
妈妈怪姑姑家，说她的女儿就是被姑姑惯坏了，说我不听话就是姑姑唆使的。
把错怪在别人身上，我更不听话。就是要和你对着干。
期间爸爸被抓进派出所，有人告他强奸。或者说是想强奸，反正就是这个意思，要赔偿十几万。妈妈坚决现在爸爸这边。说是他老婆勾引我爸爸，蓄意勾引，想勒索我们家。那时候家里坐了新房子，条件还不错。事情不知道怎么了的，反正就是了了。
初中我走读，每天回家睡。
爸爸会突然进我房间，我睡下了，他就坐进被子里，抱着我，说，你不要和你妈妈斗气，少看杂书……抱着我的手不停摩挲…我说我要睡了，他走了以后我就把外面的门反锁了。那个时候我有意识，这样不对劲。谁知道他找来家里的备用钥匙开门。进我房间要穿过一个小房间，有两栋门，第二个星期我买了插栓自己订在另一栋门上，每天晚上睡觉前拴死，床头放剪刀，螺丝刀。
和妈妈关系不好，我不知道这些要和谁说。
写日记，哭完，烧掉。因为有过被偷看日记，然后被妈妈拿日记里的话咒骂侮辱的经历，我日记都不会留着。
有一次，终于，爆发了。什么都说了。包括所有。
可是，妈妈不相信我。反过来，被侮辱。说我是现世货。呵呵。
之后，所谓的父女谈心没有了。
称呼开始用侮辱性的词。妈妈视而不见。呵呵。告诉姑姑么，连妈妈都不信。
初三开学不去，跟大姑父说要换学校，去了乡下的初中，离姑姑家近。高考，靠了重点，但为了离家远点，去了另一所学校，离家一个城东一个城西。
高中开始和弟弟关系好一点，他开始会现在我这个姐姐这边，有时候。有一次打电话，聊，弟弟说，你可能不是爸爸亲生的，不然妈妈怎么会容忍爸爸这样。呵呵…
是哈，我怎么没想过这个问题。
弟弟说，他问过妈妈这个问题，妈妈当时哭了，很委屈的哭。
罢了罢了。
没什么，努力走出这个笼子。
高考，没考好，依然被各种侮辱，一气之下出去打工。
个子小，在工厂被陌生的哥哥姐姐照顾，做活做轻的。也是他们，让我再回去读书。谢谢。联系高中班主任，让我回去复读。三本差几分。家里不答应，对我是各种怨恨，因为我没给他们长脸。读大专，大一，是姑姑给的钱。
卖稻谷的钱，一年的收成，全给我了。姑父说，闺女小，不读书去干嘛，你不给，我给。我拿着拿着钱，抱着姑姑哭肿了眼睛。在我无助，迷茫的时候。生活费是自己暑期打工的。
事情是在弟弟高考以后好转的，第二年，也就是我大二，弟弟也是考了个专科，一年一万多的学费，读了，顶不住亲戚的压力，后来的学费，是家里出的。
大学期间，兼职，攒钱了就出去走走，旅游。想让我的世界大一点，再大一点。
恋爱了，第一次，没有血，呵呵。
现在，和家里的关系依然是，是水火不容的陌生人，不是家里，是和爸爸。
我可怜妈妈。
可怜的女人。
大学有次和妈妈心平气合的又说起那件事，妈妈说，我都知道，但是，他生你养你，再说，过去的事情就让他过去，提了干什么…呵呵…她知道，原来妈妈都知道…
依然没有办法和平共处，不是我不可以，是他。每次都是，侮辱我。
看很多的心灵鸡汤，一遍又一遍告诉自己，恨不得，恨会毁了我自己。试着放下，放下。
人人都说我，聪明，敏感，善解人意，好奇又任性。
也不是伪装，我只是希望我这样，不希望自己抑郁阴暗，被负面的东西压垮。
承认，我不止一次想捅死他。
不止一次想过自己的各种自杀方法。
不止一次想看他落魄可怜的样子，我绝对不会同情他。
不止一次诅咒过…。
但是，我的生活，怎么能让这个烂人搞砸。
我要天天向上。
为自己。
今天，刚才，是哭着写的。
现在，平静了。
我想去做亲子鉴定，我希望我真的不是亲生的，不是被祝福的存在。那么，长大受的那些痛苦，那些一个人对着月亮哭的夜晚，那些想着去死掉算了的日子，我都心甘情愿的受了。全当做是，磨炼。
发布于 2014-06-01
12
​17 条评论
​分享
​收藏​感谢收起

百瑞
我想回到过去 沉默着欢喜
4 人赞同了该回答
没有杀死我们的疾病让我们更强大。所以童年创伤也不一定都是负面的结果，好好谈谈心，我相信你们会幸福的。
发布于 2014-05-18
4
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
11 人赞同了该回答
很遗憾，童年的心理阴影这一生都会难以摆脱，尤其是来自家庭的、长期的。
它将影响你的人生观、爱情观等等。

成年后无论得到多少倍的正常关爱，接受怎样专业的心理疏导，无论自己的意志多么强大，你只能控制自己的性格不变扭曲，但仍会存在缺陷。你可以抑制克制自己不去想那些阴影或者不让它影响自己的行为方式，但是总有那么一瞬间，它会在你的理智到来之前潜意识里冒出头来。

就像初恋情人的电话号码，你永远不会再拨也不会再想，但它深深刻在你脑海里，有一天你脱口而出这串数字，甚至已经不知道这是什么号码，但它永远在。永远都在。

我并不是在黑心理治疗这一行。它的存在很有必要，它挖掘深层原因，帮助患者缓解心理负担。它让我们知道人是可以控制自己的情绪的。

但你能做到乐观，却不一定快乐。

你这一生都会怕黑，会被雷声从梦中惊醒。 

这永远改变不了。就是这么绝对。


所以题主，既然你提出这个问题，并把问题剖析地如此详尽，相信你在日常早已开始对弟弟进行关爱和补救。你作为实施伤害的一方，目前能做得除了这些，除了自责和埋怨父母，还有就是楼上所说，你和父母去跟弟弟进行一次长谈，并向他诚挚道歉。但是不要过多的将他的性格缺陷归罪在自己身上，至少在他面前不要，不然你日后需要提醒他时会使自己陷入尴尬局面。多给他的生活带来惊喜和快乐，但不要太刻意和过分讨好，不要给他你就是在补救的感觉。

暂时不要让他进行专业的心理疏导。

至于题主你认为自己同样是受害者，父母当年的教育方式的不对，也无法翻旧账，你只能选择宽容和原谅，调整好自己的心态。要知道中国绝大多数的父母都不合格。当然我不会用“父母再不是，也是你生你养你的父母”这样的话来和稀泥，父母应该知道他们犯的错，并且他们与子女平等，也应该承担代价。但是我并不觉得理性、冷冰冰、锱铢必较地与父母掰扯过去是件现实的事情。我曾有一次在忍无可忍的情况下细数母亲在我小时候的种种对不起以及她的品德和作风问题并撂下狠话断绝关系，结果第二天就开始担心她的身体。我没有办法离开亲人，即使他们曾给我带来很大的伤害。他们的存在让我的心疼但也安。

总比孤零零强吧。

所以我不认同那些让题主离弟弟远一些的说法。这对弟弟未必是件好事。
编辑于 2014-05-23
11
​7 条评论
​分享
​收藏​感谢收起

七傷茶
先傷己，後傷人。
21 人赞同了该回答
无法修复。

父母永无休止的争执，随手而来的巴掌，喋喋不休的辱骂。
从记事开始，一直到你十六岁。是的，你受够了！
你发誓说你长大了一定不会成为这样的人。你发誓说你以后有了家庭，一定会给孩子一个健康完整的童年。你发誓说你会懂得克制自己、会有涵养、会成为一个没有贪噌爱怨痴的人。

但最终，你发现你仍旧会动不动就使用暴力和粗口。最终，你仍旧会发现你摆脱不了容易波动的情绪和喋喋不休的抱怨。最终，你发现，你的行为举止正变得越来越像你的父母。
因为在过去的十六年里，他们每天的一举一动都在潜移默化的影响你，改变你，蚕食你，束缚你。

你改变不了，你欲振乏力，你困扰彷徨，你不知所措。
但就像那句话说的，你终于成为了那个你所讨厌的人。

仿佛一场宿命，一场轮回，一场永无休止的延续。
发布于 2014-05-21
21
​21 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
5 人赞同了该回答
诶........第一次匿了..........
我觉得答案是可以。
具体童年背景不是太想说，反正整个中学阶段都有很严重的焦虑症，想离开家，越远越好。一度到了心理崩溃的阶段。
我家人很爱我，但是爱的方式很有问题。他们对我掌控欲非常强，因为是大家庭的独子。有时候为了达到他们口中“为我好”的目的会不惜先摧毁我。还有一些其他的因素。
事实是，离开家这一点很管用，现在我自己在国外生活了一年，效果非常好，几乎不会再想到以前不开心的事，自己主动回忆也想不起多少，只是靠日记能记起当时有多痛苦。
摆脱影响源，时间会帮助修复的。
另外多出去闯荡一下，眼界更开阔，心理更坚强，有些问题孩子自己就能够克服了。
当然，如果是家庭影响导致孩子本身性格问题，而且孩子自己不认为有问题的这种情况，我觉得改不了了，因为他本身不觉得这是问题。但题主说的不是这种。
楼上答案有问题特别严重的，我觉得如果能切断和旧生活的联系，开始一段完全崭新的生活，把自己当成一个崭新的人，比如到一个离家较远的新城市独立生活，我觉得可能会有帮助。
编辑于 2014-05-28
5
​2 条评论
​分享
​收藏​感谢

做白日梦吧
白日梦也罢
5 人赞同了该回答
相信会的。如果将来他遇到了他的真正的爱人，他会在爱情里疗伤，爱情相处中，会重复幼年时期与家人的相处模式，那个人足够包容他愿意给他爱，接受他，他会重新走一遍儿时的路，慢慢的疗愈他过去的创伤，童年对他的影响会慢慢减弱，虽然，这会是一个漫长的过程，但是，这是一个有效的途径。希望，他遇到那样一个人来疗愈他。
发布于 2015-05-09
5
​3 条评论
​分享
​收藏​感谢

知乎用户
各美其美，美人之美，美美与共，天下大同。
6 人赞同了该回答
爱情的一个重要功能是，唤醒彼此内在的孩子，让它沐浴在爱、理解与接纳的环境中。
但并不是所有的恋人之间都能存在这样理想的状态，所以自愈可能来的更实际。
接受这一切，唤醒内心里那个默默哭泣的小小的你，试着用你认为是“理想父母”的样子爱、滋润、呵护他/她。
以上都是从武志红老师那学到的。
发布于 2014-05-20
6
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
6 人赞同了该回答
我也是从小就父母离异，自打我有记忆开始，我爸妈就开始吵架，他们俩从来从来没有恩爱过，甚至连和气的说说说话都是少之又少。我妈从小就把我爸加给她的痛苦，一股脑的倾诉于我，不吝于把我爸说成一个充满暴力，无责任，自私的大坏人，所以我从小就恨我爸。而我爸也很争气哦，把我妈给我说的关于我他的重重劣迹，一一都给证实了。

后来，爸妈离婚后，我跟了我爸，我跟我爸的关系就越来越糟，以至于一个地步，每次我一个人在家，我爸推门进来，我都会吓得一哆嗦。后来，最严重的一次，我直接当着我爸的面，用菜刀抹脖子……

可是现在，我觉得自己很幸福，这幸福不是来源于我妈，不是来源于学业，不是来源于工作，不是来源于爱情（本人目前单身），是来源于我的信仰。

答案中有人说用爱情来治愈，这个很难。且听我分析。 被伤害的人，其实最缺乏的就是爱的能力，所以不容易把温暖和正能量给予别人，相应的，就更加难以得到别人不计付出的爱和包容，并且，他/她会非常容易想要在自己的爱人或配偶身上得补偿。可悲的是，这样的心态反而会给感情造成更重的负担，最终，很有可能受到感情上的再一次伤害！
       所以首先，自己要得医治，得安慰，得释放。主耶稣来，就是让瞎眼的的医治，瘸腿的能行走，贫穷的得富足。你我都是被爱伤害过得人，需要爱的医治，而上帝就是爱。
       当着我信主了以后，我常常感觉到被那从上头来的爱滋养着，圣经就是一本关于爱和赦免的书。
        我看到书上说，你父母离弃你，耶和华必收留你。
”我来，是要人得生命，并且得的更丰盛。”

“”没病的人用不着医生，有病的人才用得着，我来就是来召病人。”
“我是好牧人，好牧人为羊舍命”（把我们比作羊）
还有很多很多，我在这里很难用很短的篇幅来叙述，我是如何被神的爱所滋养。我想说的是：

这些不是我凭空的想想

不是我积极的心理暗示

而是一种被动的接受

以及真实的感受，是真实的被滋养。

所以来到主耶稣跟前，他必使你德安慰，得满足。




手机打字真的挺痛苦，可能说的不充分，想到了再说。
发布于 2014-05-19
6
​11 条评论
​分享
​收藏​感谢收起

匿名用户
25 人赞同了该回答
童年不是一生的诅咒----《真实的幸福》
父亲黄毒赌样样厉害，一直相处不多；妈妈小时候在麻将管打牌晚上总是不陪我睡，记忆中晚上总哭的死去活来，到初中住宿舍还因为怕鬼不敢睡觉。现在每想起以前那些东西都会隐隐作痛。

但是这些改变不了我的性格，很独立，爱思考，与多数人不同，知道自己想要的是什么，乐观，正义，并且想要这个世界的美好。
但是我确实缺乏爱的能力，我从来未完全爱、信任、依赖他人，也不敢让别人依赖我。


结论就是这类人爱的能力会缺失一些，但是在正视这些后，你还是能找到自己，能很快乐。
重要的是正视这段回忆，认识到它不是你的错，然后好好对自己。
编辑于 2014-05-19
25
​8 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
4 人赞同了该回答
匿了。
小时候到现在之前人生过得像过山车一样。手机打字如有含糊请多指教。
我所有的经历都不想跟任何人诉说跟父母抱怨甚至怨天尤人，在现在的自己看来是最愚蠢的行为。在我记忆里我比题主自己还要经历的更多，但所幸都过去了。

说说我如何跟自己抗争的。我曾经有轻微自闭症，我把自己锁起来暴饮暴食。不与身边的任何人交流，那时候我住在姥姥家脾气及其暴躁对老人也是【现在想起来很后悔，最疼爱我的人。】那几年我肥了20多斤，不会任何社交，可以说是白痴。
我的妈妈是简单粗暴的女人，我跟她的回忆仅仅限于初中以前，她比题主姐姐有过之而无不及，我曾被他打到浑身都是伤就知道了。外加我妈妈从来没有交给我怎么和人交流叫我如何耐心面对自己的错清楚意识到自己处于什么位置，所以我从小就很怪被人欺负，我一开始会反抗后来就不会了，被讨厌被欺负让我开始讨厌与外界接触。恰逢我妈那时候不在我身边，我无人诉说就开始有了自杀的想法。
我应该是自由长大的，走过太多的弯路然后自己在爬回来接着走。
当我意识到我不能这样下去了我开开始和自己说不能堕落，我努力减肥 用两年时间走了很多弯路确定自己想要什么。
现在虽说朋友圈很小 不能像身边的人一样的得心应手的组成自己小朋友圈。
如果说经历这么多唯一的好处？
那就是自己学会思考意识到自己的不足有自己独立的见解有自己的小世界。
我是讨好型人格 怕麻烦任何人，客客气气的对待身边的人，和身边的人永远保持一定距离。所以，题主请不要放弃自己。
发布于 2014-05-19
4
​1 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
4 人赞同了该回答
基本没可能！
基本没可能！
基本没可能！
我的父母都是很暴躁的性格，小时候经常打架吵架。但是我的性格确实很懦弱很容易妥协。我爸爸经常纳闷啊，为啥闺女的性格两个人都不像呢。但是我从没跟他说过是因为小时候受家庭阴影的影响啊，不过就算我说了他也不会相信啊

后来啊我妈终于没那么暴躁了，但是性格越来越阴郁。因为我爸经常不在家家里只剩我和她，于是我变成了她的负能量垃圾桶，基本每天就叨叨当年那点破事儿。说自己有多么苦，谁谁谁又怎么欺负她了，哪个亲戚又哪哪不好。由于性格已经相当懦弱了只能每天听着，于是变得越来越抑郁。。。后来听过一句话能动手就憋吵吵，瞬间觉得很有道理。这种家庭冷暴力虽然不会伤经动骨，但是长久下去会深入骨髓从心理和性格上改变一个人呐

当时高考的愿望就是去一个比较远的地方，后来啊真的如愿以偿去了一个比较远的地方，不过当时确实好开心。大一的时候发现自己还是不开心长期的心理低落难过抑郁(ㅎ‸ㅎ)后来就查了一些相关心理学的资料发现有点类似抑郁症，想起当初小的时候有一段时间也是这样，还曾经想过自杀，把刀放到手腕上了但是想到我爸妈就我一个孩子老了没人依靠怎么办于是就放下了。。但是后来自己慢慢努力还是走了出来。。

父母的行为对孩子的影响还是非常大的，性格懦弱怕事，特别怕看到别人吵架就算跟自己无关也会被吓得颤抖不以（感觉好怂●^●）看起来很开朗朋友很多实际上基本不会交心近乎冷血，很多事情烂在心里但是连最亲近的朋友都不会说。。不会处理亲近的关系无论友情爱情，不愿相信别人特别没有安全感，随时可以把喜怒哀乐隐藏起来，是个完美的伪装者QAQ
最大的影响还是在恋爱和婚姻方面，现在的我不相信爱情也不敢去爱更别提考虑结婚了。感觉自己配不上任何人，也不会有人会喜欢我。其实大学里追我的也不少，但是我都拒绝了。别人都说我眼光高但是只有我自己清楚是我自卑和害怕。害怕处理长久的亲近关系，害怕我会变成我妈那样的人，也害怕万一我将来有孩子会经历我童年的生活(ㅎ‸ㅎ)

这些事情这么多年了从来没说过，今天啊他们又吵架了突发感慨怒答一发。希望如果有父母可以看见记住永远别在孩子面前吵架，拒绝冷暴力，孩子比你想象的脆弱的多心理也早熟的多。别让伤害一代一代的传下去……
编辑于 2016-02-10
4
​3 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
7 人赞同了该回答
男孩子没你想的那么脆弱啦，我弟弟小时候也超级粘我，当然我没你那么恶霸，但是总体而言坏事也没少干～

你首先应该跟他谈谈，了解他眼中的你，而不是在这里自己臆想。

我感觉姐弟兄妹这种关系比兄弟姐妹要好的多，你看答案里有个妹妹都被欺负成精神病了（无贬义）～

其实她和她姐姐身上的事情一大部分都在我和我弟身上出现过，只不过因为我们性别不同，更容易原谅。

小时候父母特别忙，尽管我更受宠爱，但是大人不在时候还是我各种弄吃的喂饱我和弟弟，其实他现在肠胃不好也算是我造成的。但是说起来那时用墨水煮方便面什么的我们还是笑的打滚儿～
我弟小时候在外面受欺负我帮他打架，等我长大了当淑女了又换我弟替我打架，这份战友情谊永不磨灭啊！

总之，先和他沟通，听他的想法吧，你在你们的关系中一直是主导和强势方，如果真的想帮助他补偿他，首先请把你的姿态放低，让他说话。
发布于 2014-05-19
7
​4 条评论
​分享
​收藏​感谢

杨溢城
Go spurs go
3 人赞同了该回答
第一次回答 就简单的引经据典吧
《春风化雨》又名《心灵捕手》这部电影，拥有不幸童年性格叛逆却智商超群才华横溢的的男主人公，在心灵导师满含博爱、真诚、智慧的引导和交流下，一句“这不是你的错”戳中年轻刚强却又自卑柔软的内心，终于正视了过去接受了自己，走向光明的正途。
安静认真的看看这部电影吧，或许每个人都可以从中找到向善改变的力量，来弥补童年和少年里或多或少的不公和悲惨。
每个人在成年后本应有义务去审视和梳理家庭关系里的支根末节，从上一代人手中接管，并烙下自己因为爱而修复的更美好的印记。
发布于 2014-06-23
3
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

弭愚
临渊羡鱼，不如归家结网。
3 人赞同了该回答
分享一本书，被讨厌的勇气，很有启发。
作者讨论了阿德勒心理学，并糅合了一些他自己的观点。阿德勒是明确反对心理创伤的，这大概会引起很大争议。但细细看来，阿德勒的意思是，重要的不是经历，而是你如何定义这份经历。传统的心理分析方法是原因论，而阿德勒推崇的是目的论，他认为陷入原因论就无法继续前进，这个观点我稍后会具体解释。
举个例子，一个被父母虐待忽视的孩子长大以后无法适应社会，每天闭门不出，用原因论来看是因为心理创伤，因为父母无法给予爱造成心理不健全无法适应社会。现在用目的论来解释:他是为了不出门才加强心理暗示更加自闭的。第一，他可能是为了不进入社会，不与人造成新的联结，第二，他可能是为了对父母进行抗议，希望得到父母的关注，甚至是对父母的复仇，第三，他还有可能是为了掩盖自己的失败，有了这个心理创伤的借口，他可以说，当然了，因为这些创伤，所以他自闭自卑，所以他内心脆弱与法与人建立联系，所以他怎样都无法成功，所以他毒打他自己的孩子。这就是原因论的弱点，我知道了原因，可是然后呢？身边的人可能不懂的心理学，不知道如何教育孩子，可是你懂啊，你知道怎么解释一的创伤，但你还是打骂你的下一代，你还是与法从创伤中解脱。而目的论分析之后，我们可以改观自己的目的。
这个理论听起来可能比较难以接受，但仔细想来也不无道理。我曾经把感情的失败归咎于家庭原因，在看到这样的理论时我内心翻江倒海难以接受，但我也问自己，我是不是真的，害怕告诉自己，我是真的在这个点失败了。但我觉得但是可以把原因论和目的论结合来使用，因此我个人是认同心理创伤带来的影响的，毕竟，目的论的思路需要大量的自我分析逻辑，而年幼的孩子不论是在面对父母的暴力还是题主所说的社会环境造成的影响时，都难以安慰自己。
所以 当这些孩子长大了 如何最大程度地稀释心理创伤呢？首先要提到的一个观点，叫做课题分离。就是在一件事中，分清楚哪一部分到底是谁的人生课题。比如，在父母施暴这一问题上，如何对待你是父母的课题，你完全与法左右，而如何回应如何自处则是你的课题。有了这个观点之后你会发现，你只能改变你能改变的，接受你不能改变的。好，那么你如何回应呢，你唯一能做的，就是勇敢。想一想，在你的课题里，你能做什么。如果你想要原谅你的父母，那你就勇敢地迈出这一步，无论他们如何回应都是他们的课题。又比如，你想改变自己的不信任，畏惧，那就勇敢的去尝试建立关系，在害怕发抖的时候想一想，是否好好对你是别人的课题你无法左右，而你能否改变，却只有迈出这一步。
"赐予我智慧，去改变能改变的，赐予我勇气，去接受不能改变的"
非常难 非常慢
但 试一试
发布于 2016-07-10
3
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

杨绮
我的黑夜比白天多，不要太早离开我。
3 人赞同了该回答
一旦你试图修复，就是在提醒自己如何更好的循环痛苦。
虽然智商决定了这些阴影在以后的生活里隐藏的如何，但你要知道，它绝不显露，却如影随形。
你们结婚生子，交结朋友，推杯换盏，笑容满面。但你直面自己的内心时，你知道它根本空无一物。无法真心去爱恋任何人事，连悲哀都觉得无力。
我不想说童年阴影带来的停止本我生长的好处，如果可以，我并不想拥有。
所以，我只是想说。在没有确定自己是健全人之前，不要。不要有子女。
否则。只是一代又一代悲凉而寂寞的延续。
发布于 2015-08-07
3
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
3 人赞同了该回答
如果没有正确的指导 几乎不可以修复 从小父母吵架 没得到过关爱 现在不会去爱别人也不敢接受别人的爱 内心极度自卑没有安全感 看到别人家和和睦睦内心很是羡慕
发布于 2015-05-09
3
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

龄贰
汉服爱好 人种问题 建筑学在读
4 人赞同了该回答
看题主提问的内容有种说不出的别扭感，看了您的答案才意识到，她始终就没有对伤害弟弟的行为有任何真诚的愧疚，反而以一种难以名状的优越感“理性思考理性讨论来改变弟弟的人生”，真像吃了个苍蝇一般令人恶心。答主的回答很棒
 转自 王小西 对排名第一的评论
发布于 2014-12-15
4
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

king zin
理性思辨的声音时不时浮现在知乎上
4 人赞同了该回答
单就标题谈谈， 弗洛伊德和荣格大概就是因为题主的这个问题分道扬镳的， 弗洛伊德主张的基本就是三岁看老， 人小时候的经历会影响他的一生，这个时期造成的创伤是无法抑制的， 通过精神治疗能够洞悉创伤造成的原因，但是弗洛伊德觉得除了找到原因之外人类无能为力。 荣格在这件事情上对老师的这种不作为观点不满， 他觉得创伤是可以治愈的， 特别是有了自己的亲身经历之后他更是觉得这一点无可辩驳。

我大抵是赞同弗洛伊德的观点，人幼年的创伤是无法治愈的， 他会伴随着你影响着你的一生。 
发布于 2014-05-19
4
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

高桥美美
有攻击性，咬人。
8 人赞同了该回答
可能不是很专业，但是还是想跟题主说一声，的确是修复不了。

但是可以试着接受跟掩藏。

我觉得从本质上来说，每个人的生命都是一个悲剧，而构成悲剧的，最原始的根源，全部全部都来自童年。它会让我们在长大以后还有莫名的恐惧，奇怪的固执，甚至是羞耻的癖好，但它确实构成了我们。像小乐说的那样，我们的性格很大程度上来自于童年时与他人的相处。
很没用地说，伤害发生了就发生了，这是没办法的事，而且阴影也绝对无法去除，但你要认识到，作为人，我们理应被这样塑造，然后学着接受跟喜欢自己，很多人都有着无法言说的过去，但是依旧可以活得很好。

为什么？

我想，正是因为心里有阴影，才会那么拼命地追求光明。


活着真的非常需要勇气，也非常需要懦弱，我们要有勇气去重新出发，也可以懦弱地，将那些痛苦的无法解决的情绪深深埋起来，再也，再也不打开。
我们是可以没心没肺地走下去的，总有一天我们会原谅自己，原谅所有人。就算是死掉的前一秒也不算晚。

对的，去戴一副适合自己的且不说谎的面具生活，这并不可耻。

【当然了，很严重的时候，寻求专业的帮助非常非常非常重要。】
编辑于 2014-05-19
8
​4 条评论
​分享
​收藏​感谢

学者
少说话
2 人赞同了该回答
如果定义修复为像从来没有过那样，那么不可能修复。如果定义修复为修复创伤造成人格上改变，那么就能够修复。
发布于 2014-10-06
2
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
2 人赞同了该回答
直到现在依然被伤害着。。。也许真的不能弥补了。。。父母没有离婚，但完全是出于对我写父母那栏不用写离异而被同学看不起，这是我的理解，或者是，我妈过年除了我奶奶家没有地方可去。但是已经完全没有感情，没有交流。我就像是生活在一个单亲家庭里，不仅如此，我还目睹了妈妈出轨，对的，当大众只有santana,还没出santana2000的时候，我看见妈妈跟一个叔叔接吻了，而且我们两家很熟，我很喜欢叔叔家的姐姐。这些我从没对妈妈提起，然后她们的恋情至今还在延续。后来就越来越过分，会只有叔叔，妈妈，我一起去吃饭，会大年初一去烧香，对，我都默默接受着。我的爸爸，在我所成长的19年间从未完整的出现，我很怕他，不是凶，而是一种陌生感，我怕单独跟他呆在一起，因为没有话说，我怕问他要钱，我觉得那就像是乞丐的感觉。这几年见面更少了，因为生意过年都没回家，没回奶奶家。爸妈早就分居了，甚至后来的新家他的衣服一次都没有在新家中出现过，爸爸跟爷爷奶奶住一块。
    现在我完全丧失与男孩子沟通的能力，都会紧张，甚至会有 没有男的的世界会很棒 的想法。性格被说很像男孩子，却不敢跟男孩子说话。没有爱人的感觉，从来不知道爱是什么感觉，也一直都排斥男的。对婚外情，小三的事件，像文章、姚笛，我觉得是寻找真爱，无罪，相反我还去关注了姚笛来支持她，我觉得，不能因为小孩这些束缚而放弃真爱。小孩也完全没有资格要求父母，自己的人生是自己的，父母的也是父母自己的。我这样应该会有很多人觉得价值观扭曲吧。。。
    我跟叔叔的女儿在一座城市读大学，一起回去的时候是叔叔的老婆跟妈妈去接的。。。都不知道是怎样的各自心怀鬼胎。我都知道却不能说。。。
   感觉自己要被压抑坏了。。。感觉这辈子都不会跟妈妈说出我知道的一切。。。对了，高中走读，妈妈几乎每晚都要出去，我习惯了黑黑的空大房间，每每她早上赶回家我都还要装作不知道。不过因此有时她赶不回来我迟到她也不会知道，但是每每同学问起你妈怎么不叫你起床，我就无语凝噎。。。
   感觉也许会孤独终老。。。
发布于 2014-06-21
2
​2 条评论
​分享
​收藏​感谢

朱浩然
2 人赞同了该回答
        想了想不匿了，自己的故事线比较乱，看结论的直接看最后两段。结论仅限个人经历与感受，不喜勿喷。




        我也说一下我的故事吧，我的故事或许说不上受伤。有时候想想还有点自得其乐的感觉。 简单的来说父母在我很小的时候就离婚了，从我记忆开始的时候就只有我爸爸，听妈那边的人说是因为家庭暴力，但在我的记忆里我爸从来没打过我，唯一一次可能有过的貌似是他把我后妈气回娘家那次，那次的事情我不敢问也不想知道。跑题了。。。

       小时候一直跟着我爸和我奶奶，但我爸一个男的显然照顾不好我。几乎没带我出去买过衣服，我的衣服主要还是来自哥哥小时候的（大爷家的，但一直住在一起）。上大学了听老人说起当年的事情，当时爷爷看我穿的寒酸，长得又瘦，就给了我爸两万块钱，让他好好照顾我，然而并没有什么卵用。。。至于我妈呢，刚离开的时候托楼底下的小卖部的人给我捎东西，我爸收到后打电话骂了她们一顿，然而我至今不知道她们捎了什么东西过来，因为我知道这事的时候已经上大学了，也不好问了。 其实他们离婚这事对我没什么伤害，因为那时太小，根本没什么记忆，后来就习惯了单亲生活。只不过是衣服很寒酸，生活很邋遢，被老师同学讨厌了一点而已。
        不过上学这件事倒成了所有街坊邻居的槽点。我家那条马路上就有一所小学，离得很近，然后我爸把我送到了离得很远并且条件也挺差的一所小学（我几乎可以肯定我家能到的小学里没有比这条件更差的了），我没有贬低的意思，只是说说客观事实而已。当时邻居的一致观点是我爸抠门。后来还是去了县中，最后上了不错的大学。不过不管怎样，他毕竟是我父亲，我一直都认为他对我最好了。
        后来，我上四年级的时候。我爸就二婚了，妈妈待我也很好，说视同己出也不为过。妈妈带过来一个姐姐，人也很好，一两年之后也能弄得有点像亲姐弟。第二年生了一个妹妹。（在这个普遍独生的年代我们家有三个，每次一说都让别人很惊讶）。我爸对姐姐就不是很好了，可能是重男轻女吧，而且你懂得。（忘了说爷爷奶奶老早就离婚了，一大家子上面两代各种离婚。。。）
        
        但是随着年龄的增长，很多看法都被颠覆了。
        小的时候觉得奶奶好凶，后来终于知道那是一种恨铁不成钢的心情-_-||。以前觉得大爷家好有钱，吃穿住行都比我们好，结果只是表面上的而已。对爷爷也从小时候的喜欢到讨厌又到了一种同情。
        初中的时候因为各种原因，我和姐姐跟爸妈分开住。后来姐姐出去实习之类的，就剩下我一个人。本来一起住的时候就因为作息不同跟一个人住没什么区别。那段时间里感觉没什么啊，没零花钱就要，生病了自己扛扛也就过去了，自在。
        高一的时候家里拆迁，我爸非要当钉子户（明明房子已经买好了的说），结果后来有一天急急忙忙的搬家（我什么也不造），一家人住在了连大白都没有刷的毛坯房。家里两套房子，住一套，另一套还在装修，就这样住了半个学期。一家人一致认为是爸的失职。明明有房子，有足够的时间，居然落得这种境地。大爷家的装的好好的住得好好的好么。一比下来我爸当然被骂惨了。
        后来终于住进了一套像样的房子，结果中午一吃完饭一家人就在客厅看电视，我睡午觉。我的房间的墙的另一边就是电视，再加上房子质量不咋地，基本外面说话都能听得清清楚楚，差不多两个月没睡好午觉（不睡午觉会死星人）。说了几次，但后来发现除非外面不看电视/静音+不说话，否则无法满足自己的入眠条件。再加上脸皮很薄就算是一家人也不好意思说，再加上刚搬家七大姑八大姨的熊孩子，基本上好几个中午被气哭，上课各种打盹……后来有一天他们突然发现了，用脚趾头想都知道是班主任大法……

        高二的时候，拆迁时家里有点闲钱，爸瞒着妈妈借了差不多20w给大爷，因为大爷貌似搞房地产搞砸了，直到现在还在到处做贷款。妈妈知道的那天中午气的连饭都没做。爸本来就不挣钱，40多岁的人了也不找份事情做，一直啃老本。（每次我这么想总觉得自己满满的负罪感）后来又各种瞒着借钱给大爷，更何况他们根本不可能还。

        后来因为经济纠纷，爷爷和妈妈娘家闹得很不愉快，在家里吵了几个月就出去住了（我妈说这不奇怪，爷爷脾气不好，不管跟谁都住不来，就适合一个人住）。出去住之后拿着锤子到外婆家打人的事情也干过，自己住的时候也不老实，不知道砸什么东西扰民被邻居找来保安的事情也有，各种世界大战……后来差点被一个老奶奶(ノ=Д=)ノ┻━┻骗走了所有积蓄（好几万），当儿子儿媳的表示心好累……
当然现在好多了。
        然而接着上面的一件事情是银行卡被爸追回来之后，我爸一分钱都没有还回去，直接收下了（严重鄙视这种行为，对老人来说有区别？），我跟他说他还异常的心安理得。虽然爷爷养老金一个月也领不少，但做儿子的也不能这样……但每次我爸都能从那儿弄到钱，我上大学之后就更容易了。
        大一那年基本每个月都回家，后来每次回家都看到夫妻两个因为把钱要回来的事情吵，然后就不想回去了。托俩人吵架的福，二年级的妹妹对我们和大爷家之间的大额财务往来了如指掌……那几天我已经开始思考人生了……
        有一次妈妈去给爷爷换被套之类的，我爸就说妈妈是图爷爷的钱之类的。当时我听了就火了，老人一个人住你们时常去看看不是应该的吗，每次去不是要钱就是要钱的人是你吧？而且公媳关系已经那样了……orz（当然没明着说出来，只是想想发发牢骚）。
        后来奶奶心肌梗塞紧急住院手术，俩兄弟掏家底一共不到3W，后来人就回来了，但俩人之间的关系也宣告破产。
        后来爸跟我聊，说希望我读研，不要担心家里供不起，然后跟我算家里有多少钱。基本他算上的所有的款项里都是老人留下的，连老人百年之后的养老金都算上了，就是没有自己的。没有自己将来怎么养老的打算，有了这么多钱也不打算工作，不考虑老人治病要花的钱，就这样一直活在类似于程序员的乐观里（日常黑程序员）。我也不打算怎么跟他聊，反正他也不会听。听了他的打算之后自己就打乱之后重新作自己的。一想到将来他们基本没有任何经济来源，我也不打算让他们老了还要自己谋生，然后想着想着心里就有一万头草泥马奔腾而过……高考冲刺的时候同桌的班长的家长每天晚上都和父亲谈天说地，曾经聊到将来如果他需要创业之类的，家里每个月可以给他多少钱balabala，听到之后心里挺不是滋味的（只是一点点啦）。刚上大学被问父母干什么的，学校调查家庭经济状况的时候也是如此，不是羞耻，只能说挺尴尬的。
        还有各种balabala的小事也就不罗列了，要不然真能写成一本书。说了这么多，只是想说明冰冻三尺非一日之寒，心理创伤绝对不是一天两天一两件事造成的。一次事情不可怕，可怕的是经历许多事情之后人的心是会冷的，如果父母真的做到了这一步那就真的不可挽回了。要想伤孩子的心也不一定是与孩子有关的事，父母自己没有做对做好的事情或者孩子自己看到的事情都有可能。如果一个人在过去看到的婚姻是无休止的争吵，那他自然也就不会果断地去追求一段感情。父母如何对待自己的父母也是一样，尽管孩子不会拒绝赡养义务，他们知道自己应该做什么，但他们会为自己的付出感到不值。上梁不正下梁不一定歪，但绝对是有影响的。隔阂一但产生就意味着孩子已经变了，双方的关系已经发生了不可逆的变化，哪怕再怎么努力挽回都回不到从前了。更何况很多父母根本不知道怎么挽回修复。（个人经历）
       受了伤不可怕，可怕的是把受伤当做借口，像个孩子一样坐在地上嚎啕大哭。每个人都受过伤，但每个人都活得好好的。随着时间流逝，心理阴影每个人都会走出来，钉子每个人都会拔出来，但那些钉子洞永远都不会复原。或许可能，但几乎所有孩子长大了都是要离开父母外出闯荡的，留在父母身边的时间不过十几年，经过几年给孩子造成伤痛之后，能留给父母去挽回的又有几年？尤其是在家庭里造成的伤害基本只能靠孩子自己走出来，等父母发现了的时候孩子要么正在那黯然神伤要么已经走出来了，早就已经晚了。
发布于 2015-11-02
2
​添加评论
​分享
​收藏​感谢收起

曹世明
特立独行、求知若饥、虚心若愚。
2 人赞同了该回答
我不知道其他人是怎么调整的、我是看宫崎骏、新海诚的动漫走过来的、
发布于 2015-05-13
2
​1 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
2 人赞同了该回答
从小被爸爸家暴直到高中。挨打时从不哭，只会狠狠地盯着他，然后在心里告诉自己：总有一天我要报仇。小时候人缘很好，但从小学四五年级开始性格变得孤僻不合群，那时总是不明白为什么会变成这样。现在才明白，因为那时住在职工大院里，在四五年级开始长脑子时，会担心因为总挨打这件事被邻居小伙伴看不起，所以选择先看不起他们，这样的心态怎么可能交到朋友呢？

可怕的是，那么多年过去，至今爸爸仍然不觉得这是他的错。
发布于 2015-05-11
2
​5 条评论
​分享
​收藏​感谢

陈佳佳
移动的饭桶
2 人赞同了该回答
无法修复。小的时候的记忆，无论过多久，都会像彩色照片一样，生动形象的刻在脑子里。反正我现在20了。我从没忘过。

  我是小时候跟爸妈奶奶一起生活的。我妈跟我奶的矛盾，我爸跟我奶的矛盾，我爸和我妈的矛盾，导致我从小就是在无尽的吵架打架中度过，我今天一想到那些带血的画面都会害怕。玻璃碎了一地，到处全都是血。我爸胳膊骨折去幼儿园接我的样子。我爸把我妈踩在脚下我妈断了两根肋骨的样子。我妈哭的样子。我爸哭的样子。我奶哭的样子。那些尖叫声。求救时无助的眼神。我不记得是我的还是他们的。

  我奶宠我，一直跟我生活，爸妈分开，一见面就是吵架，然后在我初中–成长最需要爱，性格形成的时候，我奶去世了。这是我一生最大的转折。我彻底崩溃了。开始了抑郁症之路。当时就15.6岁吧，天天想自杀，各种自残。日记里全都是绝望的句子。在学校成绩一落千丈。抽烟，酗酒。真的就是一个初三的小孩。就是那一年，流光了我一生的眼泪。

  命运对我还不错，让我考上本校高中。高中的概括就是，我一直在跟自己作斗争。喝了好多鸡汤，我知道自己要成长要坚强巴拉巴拉，然后开始初恋了。高二。我的初恋就跟前面一位答友答案中一样 特别害怕他离开我，特别害怕以后不能在一起，患得患失，然后就把人家吓跑了哈哈。但当时对我来说又是一个打击啊(我真的好脆弱不好意思，从小没有家庭的概念，没有安全感，归属感什么的)持续了一年吧，又是一堆鸡汤，让我对感情这种事也是学了不少。(比如之后的感情我不会把我害怕失去的恐惧感情表达出来，我会表现得很淡定，顺其自然，其实也就是不会动真心，但是表面会演的很好，让全世界的人都觉得我过得很好很甜蜜我很爱他巴拉巴拉，，)高中最值得一提的是遇到了一个朋友，妮妮，她是我人生的救星，她没有鸡汤something,她不特别，她有个很正常很温暖的家庭，成长经历，她是平凡的，是她让我知道，一个正常的女孩子的生活应该是什么样的，一个正常的人生应该是什么样的。她做的，就是陪在我身边。我们是同桌，我们无话不谈，她让我知道人生可以多简单多幸福多快乐。真的我要是男的绝对要找她做媳妇。高三走的是艺术生，播音主持。为了减肥开始暴食症之路。

  命运对我还不错。尽管高二失恋，但遇到福星妮妮。我感觉我的人生也是有希望的！精神状态也还行，就是一直对自己身材不满意，暴食催吐。考完大学我们也分开了。ok开始大学生活了。踩了狗屎运的我，真的感觉高中大部分也都是荒废，但还上了一个一本语言学校(其实名不副实我只是觉得对我这种渣渣这种学校已经是幸运)。但是大学给我失望好大啊，同学什么的，完全没有共同话题。然后我就成了一个独来独往的人，喜欢一个人呆，讨厌人。但是表面还好啦，表现得开朗乐观积极向上什么的，院里有什么比赛晚会我都是主持人，专业总评年纪第三，还有什么三好学生奖学金，大一还参加什么辩论队，没事参加志愿活动啥的。但是我已经越来越孤独了，我的孤独感已经淹没我了。从初中知道自己不对劲自己就看了好多心理学方面的书。多少知道自己的问题。久病成医嘛。高中开始吃百忧解什么的，吃到现在，真的！没用。。。哈哈 一想到自己小时候的事就觉得很悲伤。再想到如果我像妮妮一样的话现在一定会更幸福。跑了。反正大学，暴食症更严重了吧，抑郁症也很严重。厌学，讨厌身边的一切，生活没有希望。但是不能被身边的人发现！！！一定要表现得很精致很幸福啊！哈哈，最近的这10个月，我平均一天暴食催吐2次。真的变丑了！胖了好多！心情不好的时候就自残，暴食，抽烟。一个人晚上在学校没人的角落里哭，唱歌，然后没事回宿舍睡觉。医院检查是重度抑郁，还有精神分裂。

  忘了说现在的男朋友！我也很想跟他在一起一辈子，但是一想到 我有精神病，体质各种不好，然后还是决定，玩玩就好。反正我对婚姻的看法就是:束缚。


  我是独身主义。我以后也不会要小孩。我现在好多事都可以看得很开。熟的人都会觉得我成熟。我觉得反正我活不过30岁，现在就好好玩，吃好喝好玩好，一切都随意吧随意吧。反正我什么都不在乎。

(记叙有点乱吧，也没检查错别字什么的，将就看吧哈哈 不用怀疑真实性什么的，每个人都有自己的想法，我只是说说我的想法。)
发布于 2015-05-11
2
​4 条评论
​分享
​收藏​感谢收起

匿名用户
4 人赞同了该回答
好在你意识到这是童年的创伤，意识到这些创伤怎样影响了自己的性格，意识到是怎样顺着莫名的暴躁、无助、自卑找到了最初埋下仇恨的种子，是他们，是父亲，是母亲，还有姐姐，是你最亲近的人，也是你爱不起来也恨不彻底的人。你清楚的记得父亲的粗鲁，母亲的刁蛮和姐姐的霸道，你还记得自己火辣辣的脸庞，泪痕未干又流出，那天的天蓝的好像是透明的，没有一丝云，你回想起你跑向妈妈想抱住她，却被一把推开，你回想起偷吃姐姐的绿豆糕被关在厕所，你回想起父亲和母亲之间的争吵，那时候你孤单的只有自己。是的，作为一个孩子，你敏感的太早，这些本不该承担，你应该拥有一个欢乐的童年。那么，应该怎么办？父母现在都已苍老，姐姐长大后就一直对我很好，我憋着一口气读书，工作，自立了，不用吃你家的饭不用你的钱不用看你的脸色了，我要把我承受过的全部还给你们！可是我犹豫了，我复仇的剑挥在半空停住，我看到了父亲的白发，曾今拿皮带的手已经干枯，我注意到母亲会记住我吃得好的菜经常做给我，虽然我不怎么回家，我看到姐姐小心翼翼的征求我的意见，把我当作家里的男人，我的仇恨，我犹豫了。我也想，即使不是这样，家人现在依旧伤害我，我会不会下定决心？答案是：不会，反复的问自己，还是不会。这样，我还有机会做一个正常的自己，不会因为仇恨而失去理智，我还有机会孝敬父母，爱我的姐姐，陪父亲喝酒，陪母亲闲谈，给外甥女扎小辫，和忘掉一些事情相比，这样不会更好吗？
会，我愿意。
编辑于 2014-05-19
4
​2 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
2 人赞同了该回答
看到这个问题……想到自己。我曾经也是被虐待的一方，不同的是，虐待我的是我的堂姐。

我到现在都记得她当初是怎么对待我的。动不动抡拳挥脚，这都是小事。她因为先天缺陷，小手指长得畸形，于是她曾经用过各种方法，想要让我的小拇指畸形，当然啦，她没有做到。

对于一个幼儿园小学的孩子，我也不知道这是多大的心理创伤。只记得当时家里的大人很喜欢让她带我，而她也乐意，因为可以打我骂我。我那时其实有过反抗，但是结果很惨，就是家里的大人无一例外，全部都不相信，还说我撒谎，说我污蔑姐姐。我能说什么啊，只能闭嘴。

妈妈是唯一一个相信我的人，她亲眼目睹我被堂姐虐待，她只能呵斥，也做不了什么。因为姐姐的妈妈是一个很不讲理的人，而我妈是那种秀才遇到兵，有理说不清，懒得争辩。


后来随着年纪大了，慢慢长出姐姐一个头（不要误会，我是女的，我姐155我170），她慢慢从肉体暴力转化为语言暴力。而我也从讨好她变成对她不屑一顾，但是其实我看到她因为我开心还是会很开心的。


综上，我觉得除了大家都给出的要看心理医生以外，应该让弟弟拥有自己的圈子，把注意力转移到自己身上。少和姐姐接触。慢慢的不能说完全好，起码心智不会有太大的缺陷，再辅以心理医生，应该就好的差不多了。

但是童年的记忆……始终是无法抹去的……唉(ー`´ー)
发布于 2014-05-19
2
​5 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
2 人赞同了该回答
先说引子，关于我自己的。
第一，恐惧加暴力狂！

小时候经常被妈妈打，还是那种狠狠地打，长大后有时遇见强力的威胁和伤害时，会选择妥协而不是抗争。同时，小学时特别爱打人，闹事，长大后喜欢暴力解决问题，唉-_-||双重性的影响
第二，缺爱，缺乏安全感
小时候爸妈很少鼓励和用心地交流，心中很渴望他们的关爱和温暖。长大后对爱情的渴望很重，并且内心很不专一，和别人搞暧昧

我觉得还是得找专业心理医生治疗，自愈的话很难的，就像自己咯吱自己很难发笑一样
发布于 2014-05-19
2
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
2 人赞同了该回答
虽然能变好（看个人因素），但是这样的创伤是无法磨灭的、刻在心扉的。虽然随着时间好像是结痂了，那只是不愿意去触碰。或者是被治愈了，但就像旧疾，你无法根除。
发布于 2014-05-19
2
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

王伟聪(深圳)
本帐号属于盗取，最终解释权 以及使用权 不归 主人！
2 人赞同了该回答
你这叫钓鱼帖吗？
能修复的。

每人都有过去，过去都有悲伤。以前受了伤害，若是不能放下，那是一直端着，累。
比如，受攻击了，然后启动防卫机制，一直给自己设了防护墙。外面的恶走不进来，外面的善也走不进来。相同的套路、模式，会导致相同的结果，如果化解不了，一直在原地徘徊。我们要做的是拆掉围墙，并去掉受害者的角色。
我们要建立起一个模式，总有好事发生，好像是雷军说的。你忘记不了过去，就没有未来，一直活在过去，用过去的套路一遍遍地重复日子。未来可以改变，过去也可以改变，给自己暗示，头脑中重复过去的美好，呵呵，这叫放自己一条生路吧。估计，放生也是这种效果，都能给它们一条生路了，何苦为难自己。
好像，这伤疤早就可以修复了。你一直留着，作为受过攻击的证据，当然不对啦，套路不对。
身体的细胞，好几个月就换一次的啦，你太自动防卫，保留着那份记忆。何苦！你当下要做的，帮助别人吧，或建立起自我认同，给我个拥抱！
如果，过去是负债，你不会赖账啊。以前挖的坑，不必填。直接绕过，或换方向。
足球赛中，有人被撞了，然后就倒地不起，假摔！就像某些人，启动受害者模式，占领道德最高点。

（未完 待续）
编辑于 2015-05-12
2
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
1 人赞同了该回答
匿了
只要有一个爱你的人
和一个决心过阳光生活的心
用他们来重拾你生活的信心
消磨掉你的患得患失
这不容易
要是他愿意和你一起呢
发布于 2014-12-09
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

闪电木
兽医
1 人赞同了该回答
不能的，比如我，小时候的事情总是忘不了，每天晚上都会想起，好几年了，每个月有几天的晚上总会哭，有时候还连续哭好几个晚上，可是白天，我依然好好的，像是什么都没发生一样。
发布于 2017-12-19
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

MAY15TH
大家多多指教啦
1 人赞同了该回答
根据佛罗伊德对童年经历的理解，这是不能抹去的，也就是说，过去的就过去了，不能改变。但是精神分析的观点认为，可以通过心理资料去让病人了解接受自己。在精神分析的观点中，一个人的问题都是有趣早期经验导致的，而我们得找出导致他现在这种状况的早期经验，然后告诉他，和他分析，缓解他潜意识里给他带来的困扰从而影响他现在的行为。很多学派的观点都是统一的，就是让来访者达到现实和认知的统一，所以既然过去了，最好就是让他了解那段经历对他的影响，认清她当前精神行为状态的本质，然后接受自己就行。
发布于 2014-06-22
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

kekecen
初级跑者 / 咖啡品尝者 / 生活爱好者 / 猫奴 / INTP
1 人赞同了该回答
罪恶感的驱使下想要去弥补吗？
你不必用自己觉醒之后的伪善再次去扭曲他的人格。
你需要停下来想想，想想如何步入他的世界、了解并包容他，但在那之前请对你自己这么做；想想对于家人的理解，并且让他也了解到你的想法；想想如何健康的沟通、愉悦的谈天；想想日常相处的态度；想想如何保持你们的联系...到时候可能会发现，“弥补”对于他对于你都不是当下需要紧急处理的事情了吧。
发布于 2014-05-23
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

赞赞哒
和世界交手多年 我已成悍妇
1 人赞同了该回答
家在山东一个小农村，母亲是贵州苗族人，父亲由于个人原因30岁时才和不到20岁的妈妈结婚有了我和姐姐。7岁时母亲离开了我们，父亲靠做零活把我俩养大。而我和父亲的争吵从初中持续到现在已经工作。在我看来，他固然是个伟大无私的合格的父亲，但平心而论，他并不是个”好人”。家庭暴力，控制欲极强，独裁专制，想要掌控家庭成员的一切，属于本事不大脾气大的人。哪里有压迫，哪里就有反抗。在他压制下并没有顺从，喜欢和他对着干，在吵架时一直是奉陪到底。高中以前他还敢动手教训我，现在只会摔打东西，不敢动我了。从某种程度上，我也有暴力倾向，性格很雄性，是属于女汉子，只有父爱（童年里也没感觉到有多少温暖）没有母爱，女孩子很自然就有男孩子的性格。在大学宿舍里，我是大姐（按年龄），她们可以说见证了我很man的一面，也承受了不少我无理的暴力，和同学同事说话，话不投机了，就有冲动要动用武力。好在接受了十多年教育，接触了不少人和事，我的性格也有所改观，脾气也有所收敛，性格也娘了许多。不过我觉得我的三观不是很正确，不是被互联网毁的，尽管成长中有父爱，但并不是我想要的温暖，可敬，直接导致我有大叔控，30-45岁大叔都可以考虑发展恋爱关系。这个到现在一直没修正过来。我对那些确定要必须要别无他法要离婚的夫妻说一句:女儿妈妈带，儿子爸爸养。真心为了孩子好。我就是我家庭的牺牲品，残次品。
发布于 2014-05-20
1
​2 条评论
​分享
​收藏​感谢
