
知乎用户
1 人赞同了该回答
我的文笔不太好，而且文不对题，见谅了。

我的父亲在年轻有为的时候遭人陷害前途尽毁，看不开承受不住打击自杀去世，他走的时候我小学三年级。我记得妈妈那个时候每天都坐在门口哭，一遍遍的告诉我爸爸不负责任丢下我们娘俩，爸爸是被人害死的。我那个时候只觉得妈妈可怜，爸爸也可怜，我们被坏人害苦了。


妈妈从小对我就很严厉。小的时候不准我挑食，我不想吃肥肉，吐了出来妈妈也逼我吃进去。我上幼儿园的时候，常常跪在沙发前不能吃饭也不能动，一哭就会遭来暴打，让我必须笑。我只能不停的笑，妈妈才不会打我。有次为了讨好妈妈拿了一个碗盛汤端去给妈妈喝，没端稳不小心摔跤打碎了，妈妈气的打了我好几个耳光让我跪了一天一夜。我的童年就是这样度过的，只是那个时候爸爸还在，家庭还有支柱，妈妈也还有精神依靠，所以日子也还没有那么难过。


爸爸走了之后，妈妈因为精神萎靡也不上班了。原先爸爸的朋友们，那些常来我们家的叔叔阿姨，再也不和我们娘俩儿来往了，真的是人走茶凉呢。打电话给他们的时候，只是平常的关心问候，别人生怕我们找他们帮忙似的，能躲多远就多多远。妈妈的痛苦我都懂，她很爱爸爸，我知道她是善良的。爸爸是农村来上海的大学生，妈妈很体恤他，婚前婚后所有费用都是外公外婆和妈妈自己的积蓄，因为奶奶和姑姑叔叔总是要钱，妈妈也拿出所有积蓄帮奶奶爷爷在老家盖了房子。爸爸去世后，叔叔姑姑爷爷奶奶再也没管过我们，面对我们有苦难病痛求助的时候也从未伸出过援手，奶奶打电话来只说原本指望儿子能享福的，希望我以后有出息能让他们过好日子。妈妈每次气的浑身发抖，常常摔东西揪着我的脸说，你看看你们“X”家的人，没有良心，你也是小畜生。我虽然不知道我做错了什么，但我理解妈妈对亲情的失望，她需要发泄，所以我从来没有回过嘴，我每次都是偷偷的哭，然后等她气消了撒娇讨好她让她别气了。


上小学的时候，如果我有考试考了98，99分不是满分，妈妈就会拿衣架皮带打我，拉住我的头发不停的扇耳光，说你这个没出息没用的狗东西，喂你吃的东西还不如喂狗。我每次考试只要考的一点点不好，我就怕的不敢回家在学校急的直掉眼泪，有时候妈妈来接我听老师说我考了几分不满意了，冲进教室就扇耳光当着所有人的面对着我怒吼。发烧生病都不可以休息，必须去学校哪怕昏倒在学校。那个时候班里的同学都对我很好，她们的父母知道我家的情况，常常带我出去玩安慰我。我知道妈妈只是和所有盼望子女有出息的父母一样，太希望女儿能够好好读书做人上人了。


妈妈不管是在外面受了气，和外公吵架了，还是上楼摔了一下，我当天都会遭受暴力。我那个时候还是孩子，再懂事心里也有怨有委屈。打我可以接受，但是很多侮辱性的字眼真的让我很受伤。我身体不好先天性心脏病，有一次我承受不住了进了医院，睁开眼睛的时候，我问妈妈我做了什么说了什么为什么摔东西踹门朝我狂吼还打我，我真的每天都努力做到最好想让她开心的。妈妈哭了，她说她只有我，她不可能去跟她父母发泄，她受了气她觉得失意的时候不朝我发泄还能去哪。我虽然很难过，但我知道一个女人自己带孩子的艰辛，骨肉相连，我每次痛苦不堪的时候都告诉自己她是我的妈妈，她生我养我她是爱我的，我必须要体谅她不能怪她。


初中有男生给我写情书，妈妈每天翻我的书包检查。而我粗心大意不止一次被她突袭发现了。她拿着情书去学校找班主任，找教导主任，让老师必须开会点名批评联系对方家长制止这种风气。我知道这样的事情在哪里都会发生，家长制止早恋再平常不过了。我只是收到情书并没有回应，大家都还是孩子谁青春期没做过这样的事情呢？这样折腾几次下来，班里学校里的男生都不大敢和我说话了，生怕被我妈妈盯上惹麻烦。这样的事情很平常，也算不上棒打鸳鸯因为我根本没那个胆子早恋，暧昧都不敢。可是初三因为我妈妈非要学校取消一个给我写情书的男生的保送资格，我至今都因为自己没舍得扔掉那封信悔恨不已，直到今天愧疚都压的我喘不过气。我当时跪在床边求她不要去毁了别人，我什么都没做为什么要这样，我跪在地上拉着她磕头求她别毁了别人的前途，我们又没早恋这算什么，她踩在我的手上说看我以后还有没有这个胆子搞这些花头，说我是贱货专门招苍蝇。


可能每个人的父母都有通病，你告诉他们科学道理他们不会听，他们固执的相信自己一定是对的。比如我告诉妈妈这些不能吃，她按着我的头非让我吃说不会有事，我明知道这样会有问题，可不想让她发疯还是会照做，如果我提出相反的意见妈妈就会说我以为自己读几个书了不起了猪狗不如现在看不起母亲不听母亲话了。我其实很痛苦，可是我看到了妈妈着急担心的眼神，看到她在医院忙前忙后缴费的背影，我就默默的把眼泪擦干告诉自己我不能没有良心因为这些事情就恨妈妈，妈妈是爱我的她在照顾我，她只是固执。这样的事情一直在发生，而我因为不想看她发疯遭受家暴，每次都照做，然后每次出现了恶果，妈妈就会说：不管怎么说，我是家长，你记住我错了也是对的，否则我养大你不如养条狗。


进了高中我整个人都内向的不行，安静沉默，小心翼翼。高考前妈妈的情绪特别不稳定，几乎每天都要发狂，我只要成绩下降一点点，就会被打的满地求饶。邻居阿姨们都很可怜我，常常给我送好吃的，把我妈妈叫出去然后把我抱在怀里告诉我，孩子你要忍住，要坚强，等你以后独立了就好了，你妈妈她也不容易。我在重点高中的成绩其实一直很好，但高考前夕频频的家庭暴力和太大的压力，导致我有门考试头脑一片空白考砸了。结果可想而知，一个不理想的学校，家对于我来说变成了地狱，我妈妈每天道理暴跳如雷用所有最恶毒的字眼骂我，她说我这种废物完全不需要活在这个世界上给她丢人，跟我的死鬼老爸一样指望不上。每天睡觉的时候都会被突然拽起来一顿打。我一遍遍的求她说，学校也不是那么糟糕，我以后一定会好好工作报答你的原谅我好不好，然而我的哀求从来都是无济于事。

后来不知道妈妈怎么想的，突然有一天跟我说，你出国吧，别上这个烂学校给我丢人，赶紧从这里消失几年省的别人问起你来我没脸提，也别去有人认识你的国家不然遇上我朋友孩子们了，我朋友知道都要笑话我，你以为你女儿成绩多好还不是高考失败了。我当时真的想不通，只是没有考上985 211的学校在国内都没脸活了吗？在没有任何积蓄但是成绩很好的情况下难道不是去有奖学金的大国家才有前途吗，不能遇上她朋友的孩子们不能被人知道又是为什么？妈妈也没有给我反抗的机会，我随了她的意愿，去了我不想去的地方，我甚至认为还不如在国内读书呢。


出了国我才真正的接触到了社会感受到了人心险恶，我才知道原来在电视剧里看到过的情节在现实生活中也是真实存在的。这个时候失败的家庭教育造成的阴影导致的性格缺陷就凸显了出来。因为长大了，生存的环境也不会再像小时候那样单纯充满善意。我从来不会回嘴或者反抗，每次只要妈妈不高兴，不管什么原因我都下跪求原谅，写检讨书，做一切我能做的让她消气。所以遇到了有人欺负我的时候，我也是躲着自己哭不敢解释一句，不敢反抗，不敢捍卫自己的权利。别人怎么对我，我就怎么承受，默默的从不吱一声。可怜之人必有可恨之处啊，有的时候并不是别人的问题，而是自己处理事情的方式有问题，怪不得别人。这个社会，有的时候，软弱是别人不由自主踩你一脚的标志。有因为她心仪的男生看上了我各种找我麻烦欺负我的，我吓得几个礼拜没敢去学校躲在家里哭；有编故事骗我把我耍的团团转问我借钱的，我被骗的几乎身无分文也不敢问别人要只能当没发生过，自己饿肚子打工赚钱，一天吃一顿两天睡一觉是常有的事，因为我不敢跟妈妈说；有逼我替她学习写作业不写就说要搞死我的，我怕的不行默默的成了免费代写工具耽误了自己的学业。


后来这样的性格问题也直接导致了我失败的恋爱经历，我知道很多人都遇到过渣男，我遇到的是虐待狂。我的手机他随时需要查看有时候需要没收一两天，我边读书边打工赚的钱全部被迫用来满足他了，每天做饭洗衣做家务银行卡也得让他掌管。而我只要稍稍说一句自己的观念，他就会说他喜欢我是因为我柔顺脾气好没想到我也会顶嘴，逼我自己抽自己耳光惩罚自己顶撞他。我每次一听他河东狮吼，看他往我身上砸东西，我就害怕得瑟瑟发抖，我连一句反驳的话都不敢说。有时候他提太多无理的要求，我只要不答应或者不顺从，他就会喋喋不休骂脏话一整夜，我只要开口就会听到和我妈妈一样的指责：不得了了你还会顶嘴了，说话还会提高音量了。于是我只能像蚊子一样说话，日日夜夜以泪洗面。第一次也是在他的强迫下发生的，因为被强迫太痛苦了我宁愿被折磨死也不肯再有第二次，于是在他生理得不到满足的时候，我要么被没收手机穿着睡衣被他从我租他免费住的房子赶出去站在寒风中一整晚，要么就是疯狂辱骂我自私不懂得体谅男人需要的生理欲望。


我记得有个冬天我发着烧站在雨中实在撑不住了，倒在雨里我嚎啕大哭。我真的觉得活着好累，我多么想有个温暖的家，在我受到伤害的时候，可以给我温暖和安慰，我好想有个可以保护我的人，让我再也不被欺凌。我有时候也想不明白，是我在养着他，也是我在服侍他，他凭什么这样对我呢，可每次鼓起来反抗的勇气，在我面对他狰狞的发怒的面庞，他可怕的怒吼的时候，就全部消失殆尽了。我一打算离开他就被他的威胁吓的没了胆子，一透露给朋友一点点他就会疯狂虐待我。这样过了三年多，真的是度日如年啊。最后不爱管闲事的邻居们终于看不下去了，一起报了警作证，我才摆脱了他。警察问我要不要起诉他的时候，他跪在我面前求我说，他以后毕业了还要上班，不能有这个犯罪记录。我想了一个晚上，这是我爱过的人，他再坏再怎么伤害我，我都不忍让他前程尽毁，离开他老死不相往来就是了，也许饶恕他上帝会看到我的宽容，会保佑我好运呢。


我回国的时候真的很想跟妈妈说，你知道吗你的女儿吃了很多苦，她很想你抱抱她摸摸她的头呢。可是我的妈妈似乎越来越不待见我，我待在家里她恨不能立刻把我赶出去。到家第一天早晨四点就把我叫醒，只要她起床看到我睡觉就会发火骂我，每天都说全世界没有你这样太阳都要升起来了还在睡觉的人。别人都去上班了你回国在家里睡大觉呢，别人上班都挣钱给父母呢。我有时候真的很累，哭的精疲力竭求她，妈妈我在国外很辛苦很劳累，让我在家里好好歇会儿我想睡一会儿好吗。可是我的哀求从来都是无济于事，我只听到了更多的畜生啊等等我听了一万遍的话。我因为在国外过度操劳病倒了，于是我每天都要听妈妈砸东西狂蹦乱跳盯着我吼说我花了她多少钱看病，要是不给我她自己省下来可以旅游的。我当时心里很愧疚，确实因为我交了渣男男朋友，积蓄都给他花光了，到头来看病还得妈妈付款。我每天晚上抱着自己哭，觉得自己没用愧对母亲，读了那么多书还没有报答她。可是在我的心伤痕累累的时候，我真的好希望这个我最爱的人，可以给我她的臂弯，而不是每天的暴力和辱骂。


因为妈妈不希望我待在家里，我又回去继续读书了。学习越来越繁忙，我没有时间再工作了。因为妈妈无数次的念叨钱钱钱，我身上的压力已经压的我快撑不住了。长期紧绷的神经越来越脆弱，我已经好几年没有安安稳稳的睡过觉了，经常夜里惊醒，摸摸枕头都是湿的。我的妈妈还是每天发消息向我发脾气，逼迫我做我不愿意的事情，而我逆来顺受惯了，依然顺从她不想让她着急生气。可这样频繁的打扰和施压，我越来越抑郁，根本没法专心学习，于是学业一落千丈。前几天因为妈妈的刺激我一时精神恍惚，犯下了让我前途尽毁的失误。。。

我知道我的妈妈是个可怜的女人，我一遍一遍的告诉自己她是爱我的，也许是我不够强大，太容易被击垮，才有了这些悲剧。我也不怪任何伤害过我的人、苍蝇不叮无缝的蛋啊，如果我不是这么没用别人也没有胆量肆无忌惮。我的性格问题，就是来自失败的家庭教育，和成长的阴影。

希望天下的父母们，都能用正确的方式对待你们的孩子。有的时候爱是爱，伤害是伤害，你的心里爱孩子不代表你的行为没有伤害孩子。父母生养了孩子，的确是对孩子有恩情，但同时，恩情不代表父母就不会给孩子带来伤痛。孩子是家里的花朵，你们都要好好的爱护你们的花朵。
编辑于 2016-10-25
1
​9 条评论
​分享
​收藏​感谢收起

知乎用户
职业情感工作者，微信号：xrktoh可以找我唠嗑
1 人赞同了该回答
曾看过一个关于大贪官成长过程中的研究分析报道，令人震惊的是他们的青少年时期大多有过家庭或个人的苦难经历。有些是长辈有意设计安排的“锻炼”，有些是时代与家庭际遇造成的，甚至是某个人造成的，给当年的他们留下了深刻的心理创伤。他们总感到社会亏欠了他们很多，潜意识中充满了报复动力，一旦有机会便把这种意识动力付诸实践。另外，他们在中国式教育中养成了“言行不一”的弊病，一个是明处的自我，另个是暗处的自我，在西方人眼里就是“双重人格”心理障碍症，这也是他们蓄意报复社会的一种扭曲行为意识。


在中国，我们经常听到这样的话，比如＂吃得苦中苦，方为人上人＂，还有＂苦难是一笔财富＂，还有＂诸如童年的苦难给了我现在的成功＂等等。在这样的语境记下，我们逐渐获得了一种这样的价值观那就是：苦难是有价值的！甚至认为：苦难是一种必要的存在，没有苦难的经历我们就不可能获得幸福。这些观点是多么的荒谬，却又是多么的流行啊！


现代的心理学的研究证明：快乐的童年是人一生心理健康的保证！苦难的童年是重度精神病、心理障碍等病症的源泉。可以说，任何病态的人都可以在童年的苦难经历中找到他病症的原因。反过来说，任何童年遭受过伤害的人，都导致成年后的心理疾病。我们在童年遭遇苦难，就会在心理上形成情节。情节对于人的行为的影响非常的大，会阻碍让我们健康的成长，情节使很多人终身都停留在童年的阴影中，无法走出来。

那么，＂苦难＂这种被现代心理学研究所证明的导致病症的经历，为什么会在我们的文化和价值观中，一直占有重要的地位？这种违反人性、违反人正常心理的心理历程，为什么会被赋予价值？难道我们都是疯子吗？难道我们都是渴望被伤害的自虐狂吗？难道我们会对对于我们遭受的伤害浑然不知吗？这其中的原因值得深究和解读。

人类心理的感受是非常敏感，我们之所以给苦难赋予是一种自我的慰籍，是因为人的内心无法接受没有意义的自我存在，所以，当我们不能够从经历中体验到健康、快乐这样正常的人生意义感，我们就会转而寻找补偿！什么样的补偿呢？就是对我们所经受的＂苦难＂赋予价值和意，但很显然，这种补偿是病态和扭曲的，是一种自我的欺骗。但可怕的是，如果这种病态的＂补偿＂如果被我们的心里模式固化，那么我们可能就再也体验不到健康的价值了！我们会误以为＂伤害＂才是真实，从而对快乐的体验产生负罪感！这是非常可怕的事，因为我们将再也体验不到真实的人生，而这种＂自虐情节＂不真实中国文化的一个重要的特征吗？历代统治者也乐见其成，宣扬并赞美此种病态情节，从而成为中国文化的一种隐性的病态基因。

心理学研究发现，这种替代性的心理满足，仅仅是一种虚假的满足，并不能心灵带来真正的满足！其中重要的表现就是：这种需求会变成欲望而且永远无法被满足，就像吸毒一样的成瘾症状，对人的伤害极大。苦难被赋予的虚假意义只是暂时的欺骗了我们，我们内心真实的需要依然存在，这就将使我们不可避免的陷入焦虑之中。因此，我们要对这种苦难带来的虚假价值进行彻底的抛弃，这样我们才能获得健康的人生。

人生需要意义，个人需要价值，这种强烈的需求很多时候使我们饥不择食，使得那些奴役我们的观念也被我们所接受，使我们成为了它的奴隶。在心理学高度发展的今天，我们已有了思维的工具，因此必须走出这种虚假意义构建的价值观，勇敢的拥抱健康快乐的人生，否则我们也太对不起这个互联网时代了！

＂真善美＂是人和世界的本质！健康、快乐、幸福是人最真实的需求，任何欲将人置于＂苦难＂价值之中的观点，都是奴役我们的欲望在发动，包括我们自己。我们每一个人，都需要勇敢的接受真实的自我，建构没有苦难的人生。

发布于 2016-07-29
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢收起

迮星
1 人赞同了该回答
唯一能做的修复就是自己有足够能力逃离，不见不念，把恨放在心底，见不到了自然不恨了。
发布于 2016-01-22
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

农民卡尔
突然发现“爱情”这场游戏我玩不起。
1 人赞同了该回答
往事不可追。只要从这一刻起真心诚意地善待他，在适当的时候，用适合他年纪的方式，告诉他当年你的真实感受就好。做你觉得正确的，不要预设结果
发布于 2015-11-20
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

魏焕耘
过去只可以是用来回忆，别沉迷在阴影中，那永远看不清前面的路。
1 人赞同了该回答
那道缺口可能被时间缝合，但疤还在
发布于 2015-11-12
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
1 人赞同了该回答
本来匿名，怕大家说，这么大年纪，还这么矫情。
答案藏的这么深，仍然有人读到，不是因为飘溢的酒香，而是有人恰巧躲在巷子的角落里。
说明社会虽然进步了，国人对教育对心理问题也越来越重视，但有些人有些事受根深蒂固的传统思维影响，教育的方式方法仍然有需要改进的部分。

想了想，不匿了。作为教材，让大家了解童年的创伤危害之大，程度之深，才能接受教训，避免重蹈覆辙，让悲剧一代又一代的传递。
——当然我明白改变父母是不可能的。我们完全可以做到的是一代人比一代人觉悟的多一点，就足够了。“进步”积累的足够了，“进化”自然而然的就实现了。

——————————————————————
第二次的回答：

我母亲今年80了，战斗力丝毫不减当年啊。前两天，我与姐姐聊天说：想养一条狗。因为我的孩子大了在很远的城市生活，我也快退休了。母亲听说后，专门打电话说要见我。我刚进了母亲的家门，劈头盖脸的就来了：

“你要养狗？”真的是严词厉色。

“你在哪里养狗？放你那间屋子里？放你床上？放你床底下？放你口袋里？你走哪里带到哪里去？·····”

“你觉着你成人了！没有人能管得了你了！你想怎么着就怎么着！”

“你养了狗，就是不许别人去你家了？”

“有我在一天，你就想都别想养狗的事！”··················

然后，见了谁就向谁控诉我的不孝顺。
——————————————————————————

第一次的回答：


家庭原因造就的童年心理创伤有可能被修复吗？

      我想以我50年的经历，告诉你：不能！永远不可能！

我创伤的症状之一就是不会哭，严格的说是：不会出声的哭，我一辈子没有酣畅淋漓的哭过，无论是肉体的，精神的，苦难，病痛，欺凌，孤独，伤心，绝望·······

我的童年是在提心吊胆中度过的，每天期盼的事是母亲今天别回家，别看见我。
我的母亲打我的方式是极其委婉的，为了保存体力，母亲对我更多的是言语暴力。掐我的大腿根，胳膊的大臂内测，这些敏感部位痛觉感强一些，但不会造成血淋淋的外伤。所以，我的大腿内侧，通常都是青紫色的，这么隐秘的部位，别人是看不到的。——我的母亲相比那些简单粗暴的人，段位是不是高了些？

     母亲打我的理由是没有理由。
当我试图分辨：“这不是我干的。”  
 或者 “我就是按照你说的做”的时候，  我会得到超时加倍的殴打。
“我说什么就是什么！对的是对的！不对的也是对的！没有你讲理的份！”这句话伴随在我童年中，与母亲相处的每时每刻。

当然，母亲打我的时候，是不准我出声的，否则待遇等同“试图分辨”。
于是我不会哭了。
9岁那年，切菜把左手食指的指甲部位几乎全部切掉，我没有哭。只是哆哆嗦嗦的把菜里面的指甲捡出来，摁在我的手指上
——你们别说什么消毒不消毒，我的指甲居然长好了！

     家里唯一疼我的奶奶去世了，我没有嚎啕大哭，连啜泣都没有，只有泪水顺着我的脸颊无声的流啊流啊流啊流。
影视剧里，边诉说边哭泣，加上音乐和节奏，感染力煽动力最强，是增加眼泪指数最高的利器。相比之下，我的表达凄楚的形式渲染力简直弱爆了，可我稍微说我头疼，周围的那些婶子大娘们，都说是因为我哭的太厉害了。其实我即使是流泪，也是背着人的，我只会躲在角落里流泪。神奇的婶子大娘们居然能如此的懂我。

     我生孩子的时候，我没有哭。
凌晨1点骨缝开了4指，到了下午3点还是4指。就是说长时间隔的阵痛，短时间隔的阵痛，我忍受了十几个小时。
在产房里的撕心裂肺的大呼小叫，哭天喊地的鬼哭狼嚎中，那个左手掐右手，右手掐左手，或者咬着下唇的人，是忍者神龟我。而且冷静理智的我，还知道不能持续固定的咬同一个位置，必须隔一段时间换换地方，要不然咬掉嘴唇就丑了。
       你们以为这是高潮吗？没有量血压，验血验尿等常规检查，就被紧急推到手术室，麻醉没有扩散，我的剖腹产就进行了·········
比不上关云长刮骨疗伤饮酒淡定，我的左右手没有办法互掐，我不知掐到哪位医护的手，被ta狠命的甩开了。这里再次道歉：对不住了！
     这期间，我没有哭，一滴眼泪都没有。没有叫，产房的噪音里我不是肇事者。

虽然我“不会”哭，却不是因为坚强。它是病——我不想这样，我羡慕感情自由流淌的人。
编辑于 2016-02-02
1
​2 条评论
​分享
​收藏​感谢收起

匿名用户
1 人赞同了该回答
从小被打到大。家在农村，家里重男轻女，我是第二个女儿，爸爸妈妈很想要一个儿子，所以我的名字也是为我弟弟取的，有一段时间我很讨厌我的名字，甚至想过改名。小时候不讨人喜欢，好像是说我作为一个女孩子经常打架吧，但我本性绝对不坏。除了爸爸妈妈以外，伯伯婶婶也打过我。现在我长大了和爸爸他们说起小时候的事他们就说我这人总是记仇，有时候我也怀疑自己这样是不是真的很不好，我也不想记得这些让人难过的事。
家里孩子多经常一起玩，有一次我和堂弟打打闹闹，我真的只是把手放在他脖子上并没有用一丁点力气，他也根本没哭没说痛。后来我弟弟跑来跟我说婶婶要给东西你吃，我当时那么小就知道肯定不是要给东西我吃，但是我也不知道犯了什么错，到婶婶家里，爷爷奶奶叔叔婶婶坐在客厅里，婶婶笑着喊我过去然后使劲掐我的脖子，永远忘不了爷爷奶奶叔叔的漠然和婶婶的笑，当然也没有反抗，爸爸总是教育我要尊敬长辈，所以自从我懂事开始从来没有对他们不好，做到了一个晚辈应该做的。而我的爸爸妈妈也没有帮我，这是让我最难过的。
三年级的暑假姐姐和弟弟都生了一场大病，爸爸妈妈太辛苦了。姐姐病刚治好回来弟弟又住院了。我是在阿姨家住几天姑姑家住几天度过我两个月的暑假。到他们回来的时候我已经不认识他们了，就连他们从我身边走过我都没认出来。从那时开始以前我和姐姐分工做的家务就都是我一个人做(对此我没有一点怨言，姐姐生病了，而且姐姐很小就开始洗衣服做饭带我和弟弟，他以前比我更辛苦，那个时候家里条件不好爸爸妈妈也很辛苦，)。每天吃完饭我要洗碗，而吃完饭我很喜欢看的电视已经开始了，而只有爸爸一个人还在吃(小时候爸爸不让看电视，基本只有暑假和星期五晚上能看)，姐姐和弟弟已经在看了，我坐在饭桌旁边求爸爸快点吃完我好洗碗(真是不知道当时脑子在想什么，我现在都不敢这样要求我老爸)，我爸生气的把碗给摔了，狠狠的训了我一顿。。。。十几年过去了我还记得那只碗长什么样(太对不起那碗了)。虽然这个没有打我，但是给我的伤害比打我更深，从来不敢顶嘴，不敢说自己想法和感受，自卑到骨子里。说起看电视，有年暑假我们全家追一部剧，爸爸大结局没看，第二天吃饭的时候问起来了，我很开心的告诉他结局，他却瞪着我说要你说，就你知道，我楞在那里，很怕他。
我成绩很差，而姐姐弟弟又很好，这也成了现在爸爸说管我那么严的理由。有一次没考好(哈哈。其实是经常没考好)，爸爸很生气，后果很严重。我被要求罚跪，在暑假的中午，我跪在家门口的水泥地上，膝盖下面全是汗水，地上都湿了，更让我难堪的是，我家在马路旁边，来来往往的人都看着我。心里阴影很大。像这些都是家常便饭，什么跪洗衣板，要我收拾东西走人每次都没出息的停在离家不到四百米的水塘边就不敢走了，哈哈现在后悔了，要走就走远嘛，挨打什么耳光皮带竹条用脚踢通通都是小case。后来再考不好我就被罚抄书，哈哈，以前是被撕书，那些坐在家门口一张一张对页码，把撕碎的纸拼起来的日子记忆犹新呐。还有扔书，寒假又没考好，那天下着雨，他顺手就把我的寒假作业扔进雨里，想想我那坐在门口晒书的样子就想笑，所以我的书总是稀巴烂。还别说抄书真的有用，见效快，那次期末考试我就考了前十名。从此我就走上了死记硬背，抄书抄笔记的不归路，虽然不明白大部分内容，但是考试用得着呀，爸爸高兴呀，我不会被打呀。
后来家里条件好很多了，初中在农村读了半个学期后转学到市里读书。讲真，我从小不被鼓励不被尊重没主见长得不好看穿的丑没人喜欢又自卑，一下子到了城市这个新环境，更自卑是难免的。我听不懂同学讨论的东西，搭不上话，很土很土，家人说小孩子读书为重，穿那么好干什么，然后从此只读书什么都不管了。到那个城市一年哪都没去过，每天就是家里学校，在学校里也是每天在座位上看书。姐姐和我一模一样，那次期末考试我们俩都考到了前三名，我数学从之前的3分(真的是3分，在老家学校数学测验我考了三分！因为是测验然而爸爸并不知道，不过得承认那个时候刚上初中，学习真不好)考到110多。爸爸很开心。但是后来一次考试我和姐姐都没考好，没考好也至少是前十名，爸爸很生气，我们从学校回到老家，他一整天都是板着脸，为了惩罚我们，他要我们在家里的小工厂里干活，大夏天的中午在偌大的水泥地上刷油浆，其实干活对我们来说不算什么，我受不了冷暴力，害怕他的眼神，冷眼看你，很害怕。他还说过奖励，我和姐姐都考第一名的话他就戒烟，我们都考了，结果他很开心，只是笑笑不戒烟。他说考上好高中就给我们买mp3和手机(暴露年龄了→_→。)，其实那个时候我并没有要求这些，是他自己说的，我也只是听听不说话，心里很清楚不会的，已经不是第一次没兑现了，习惯了，所以真的考很好也没找他要这些。
后来我又转了一个学校，那个学校更好我更自卑，更不爱说话，穿衣服还是很丑，衣服总是不够穿，但是我和姐姐很奇怪，不会主动说要买衣服，他们问也都是说够。有次我冬天穿了一件秋天外套外面再套一件校服，因为仅有的两件棉袄洗了没干，他们来看我问我这是怎么穿法，我和姐姐却也不会说没衣服穿。在新的初中里我基本不说话，每天看书，因为自卑因为怕考不好爸爸生气，基本没有同学，只有一个在补习班认识的同班同学关系比较好，同学们其实都很好，曾经他们也想过帮我变得活泼外向，但是我的自卑和死脑筋让我拒绝了，家长向我灌输的学习才是一切的观念让我拒绝了和外界的交流。曾经我的同桌离我家很近，中午来喊我去上学，我家人跟他说你以后不要再来喊他了。周末我也是不能出去的除了补习。但是弟弟来了同一所学校后，他周末是可以出去玩的，因为他是男孩子。后来有一次老师要我改全班同学的作文，有个同学在作文里写到我终于考的比那个我认为是机器人的好学生了，当时是在被窝里面看作文的，然后就一直躲在被子里哭。跟家人说他们只是当个笑话听，却没有给我一点帮助，当然这种事情也只能怪自己，那么自卑那么想考好成绩才选择了不讲话不交流。所以当知道别人再说我是机器人怪物的时候我已经不哭了。那个时候我初二，妈妈突然去世，在学校里表现得更自闭。姐姐高一，一个人在学校租房子住，因为以前也是和我一模一样，一个人生活很痛苦，不会交流不会照顾自己，她开始花很多时间和同学交流，和家里关系很差，学习也变得很差，以前他们总是把姐姐当我的榜样，后来他们很不喜欢姐姐，觉得他不听话，总是吵架。那个时候我就觉得姐姐就是另外一个我，我以后也会这样。
整个高中我没让他们操心，还是不交流只学习，他们每次来看我们(我们三个在学校租房住)都是说姐姐和弟弟，总是夸我自觉，我就更加觉得我的方法很正确。从来没有不听他叛逆过，而姐姐不好好学习追星弟弟抽烟早恋总让他们伤透脑筋，所以整个高中也没有真正的关心过我，因为我学习好他们也不管我，感觉是被忽略了，很难过。我考的最好的一次是年级第一，很开心的跟爸爸打电话，爸爸说哦，我在打牌！当时一个人坐在房间里哭，很失望。高三我面瘫心情很差，再加上我越来越觉得一个人很孤独，还有一些其他原因，高三确实放松了很多，然后考了二本。
大学让我很难过，一直到现在大四了还在难过。不会交流，特别是男生，说话就脸红，问一句答一句，女同学也没话说，经常就是一路沉默尴尬，从来只有别人跟我主动说话，我对所有话题都没感觉，没看法，我也感觉到别人在很努力的引导我帮我，但是长进很少，大一参加了一个协会，里面都是活泼外向的人，我总是没话说，曾经努力的想融入过，那种不是一个世界的感觉不知道你们知不知道，所以每次参加完活动回来我总是哭着给家里打电话，跟爸爸话很少，我给他发短信他从来不回我，只好和后妈打电话，每次她说的话都一样，没事的你自己看着办啊，你可以多出去走走啊，到大街上找人聊天啊，每次我都要给他解释我在考什么证，最近在做什么，每次说了她都不记得下次再问一模一样的问题，后来我不在给家里打电话了，看到家里来的电话我就烦，有时候我觉得我很坏他们那么辛苦我还烦他们。
由于我的自卑没主见表达能力差，我是一个老好人，别人不管要我做什么我都做，做了之后很难过为什么要答应，没答应就很自责。有时候我觉得很过分的要求也答应，开始很讨厌自己也没有很认真学习，到了姐姐高中那种状态。但是我们从来不在别人面前表现出来，不想让家人担心。对家人还是很好，在家里还是表现的很好很听话，但是内心里很讨厌回家，跟他们没有感情，越来越讨厌爸爸命令式的口吻。后来我跟他们说了我的状态，爸爸说那你现在就多出去走走多交流交流。可是说的很好，一到放假就要我们回家，我的朋友同学都在离我家车程两个小时的地方，家里在农村，每天只能在家，很无聊，每天早上不能睡懒觉，他们起来了即使没事也要喊你起来，做家务是常态，我讨厌在家里做家务，刚刚整理好就弄乱，地板从一楼拖到二楼，早上晚上各一次，不管每天怎么收拾都很脏乱，爸爸也不尊重劳动，垃圾丢地上等等让我在家里变得很烦躁。大一寒假，和高中同学约好我去找他们玩，结果以各种理由不让我去。那个时候我问姐姐你怎么不想去找同学玩，她说已经看透了，又不是第一次了，她问都不会问他们意见，直接跟同学说不去。现在他们问我们怎么不出去玩。。。。。。要我们多出去走走。。。。。
我以前很节约，高中时的生活费存了500块想买mp3听歌，又不敢买，问了他们的意见当然是不让买。那个时候不让看课外书，不让听歌，我弟弟带回来一本水浒传都不让我看，初中时因为我和姐姐晚上睡早了没听到爸爸妈妈打来的电话，他们以为我们去另外一个房间看电视了(初中也是不能看电视的)，他们居然连夜从老家开车两个小时到上学的城市捉我们。后来弟弟要交补课费，爸爸还没有把生活费送过来，我就先垫着，他说过要还给我的。后来没有。大学我存了几千块钱，也是弟弟要用钱我垫着，他说过要还我，后来没有。理由是我又不是不给钱你用，你要用钱你找我，再说了，你的钱就是我的钱。不是爱钱，我觉得很不被尊重，很难过，现在我已经不存钱了。
现在大四了，很讨厌回家，回家了爸爸后妈只是一味的买东西给我们吃，他们打他们的牌，我和姐姐弟弟坐在一起玩手机，有时候回去三四天，爸爸只在家里吃一顿饭，以前忙生意可以理解，现在不忙了。。。还是这样。不知道我们回去有什么意义，姐姐和我还晕车。。。今年我和姐姐都在准备考研，十一和中秋都不准备回家，也明确跟他们说了原因，希望他们理解。中秋的时候爸爸给姐姐打电话说你们太不像话了，中秋别人家都回来，你们一个都不回来，十一你们给我都回家。本来我备考心态时好时坏，刚刚调整好的心情就爆发了，我和姐姐深知我们回去绝对不是呆一天两天，而且一旦一段时间没有学习，很难进入状态。自从那个电话之后，我这么多年的难过忍耐都没办法控制了，结果就是回家一个星期，从中秋节到现在我都没调整好过来，姐姐也差不多，刚开始还去图书馆，但是看不进去书，每天晚上一个人在走回寝室都要哭一场，越来越讨厌和他们说话。不知道大家有没有考过研的，能不能理解我的心情，已经绝望了。对我的家庭，对我自己。
昨天爸爸后妈给我打电话又是问我在干嘛呀，我说玩电脑看电影，他们意识到不对劲，问我国庆回来一直没看书吗，我说是啊，看不进去，他们说你既然要考试了就好好考呀，别考一半呀，我说看不进去，他们说你出去走走啊，把你同学朋友叫上出去玩啊，我心里在哭，我哪来的朋友，唯一的已经工作，你去逛街啊我们给你打钱买衣服，我很难受说我不想说了挂了电话。后来估计是给姐姐打电话知道原因，给我发短信说对不起他们忽略了这些，不知道我的感受，其实我已经跟他们说了很多遍我的感受，从不在意，很反感这些短信，没回，删了。
对不起，跑题了，看到话题想到小时候被打到现在的管太严，写了很多，很乱，也很难过，对不起可能会给你们带来负能量。我感觉我现在心理很扭曲，拒绝和外界交流，虽然外表好看了很多，然而并不能改变内心的自卑，无知，和对家庭的反感，以前做的什么事都是他们开心为主，现在才开始有了自己的感受，很抗拒和他们的交流。
2016.3.9。后来我放弃了，去事务所实习，浑浑噩噩过了两个月。姑姑知道我心情不好，问我想不想去深圳过年，我给爸爸打电话，他说了一大堆奇怪的话，你去啊，我说我没钱，他说你跟着你姑姑你怕什么。后来姐姐问我跟爸爸说什么了，爸爸骂了她一顿，也跟弟弟说了什么，弟弟很难过，不过他不愿意告诉我。也是那天我发现弟弟不理解我，他总是觉得我想太多，我之前把我所有的想法告诉过他，希望他能够帮帮我，他对我来说是哥哥一样的存在，可是他并没有。我很失望，以后也不会再跟他说这些了。过完年后回学校，什么都不想做，没有去找工作没有写论文没有准备考试没有好好吃饭，每天睡觉，一片迷茫，不知道为什么会变成这样，这是为什么，为什么
编辑于 2016-03-09
1
​4 条评论
​分享
​收藏​感谢收起

南瓜驴
一个无趣的人。
1 人赞同了该回答
爱。
发布于 2015-10-05
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
1 人赞同了该回答
先来讲讲我的奇葩故事………………………………………在我8岁的时候妈妈生了一个妹妹，在我10岁的时候妈妈又生了一个妹妹，爸爸上班妈妈普通家庭妇女一枚，爸爸忙，孩子多，夫妻缺少有效沟通，导致妈妈怨气冲天，在没有安全感中满满负能量用毕生作死的方式悲催的找寻着自己在家庭中的存在感，我们姐妹就在这战火纷飞剑拔弩张的家庭氛围里，胆战心惊的长大了。在我的童年里我感受不到爱，永无休止的分担家务哄孩子承受父母的战争附带妈妈的出气筒，两个妹妹则沦为妈妈作死的筹码，经常以“孩子不是我一人的”被扔到爸爸单位去脸对脸哭到背气，童年所有对家庭的记忆是妈妈永无休止的歇斯底里和爸爸的沉默叹息。……………………………………………………………姐妹中我老大，这种家庭固有地位造就我勇于承担责任和急切的希望自己长大脱离这种局面，没洗衣服被骂，要学费被骂，她心情不好我还被骂，我在默默承受一切被漠视，被指责，内心里狠狠发誓有朝一日我一定要远远离开这里，活的风生水起，这种压迫导致我过分重视自尊，极端且叛逆！！！18岁离家出走，历尽磨难，终于苦尽甘来，嫁给各方面都优于自己很多很多的老公，只因我憋了一口恶气………………………………………………………………姐妹中老二，性格懦弱，上有老大懂事，下有老三撒娇，是最没存在感的一个，长相最好但自卑软弱，嫁到各方面条件都差自己甚至不只甩一条街的现老公，我家在城市，她嫁到了农村，靠这种下嫁方式寻找着自欺欺人的优越感！…………………………………,……………………………,…姐妹中老三，性格阴晴不定，不高兴一言不发，跟男朋友有半分争执就怕结婚步父母婚姻的后尘，精神洁癖，轻言放弃，快熬成老姑娘了，只为了怕结婚，怕离婚！…………………………………………………………老大自负，老二自卑，老三自闭！！！唯一相同的是，我们都敏感，悲观没有安全感，且不同程度自卑，因为我们从没有被深爱被肯定，这种在特定环境下塑造的性格和心理阴影无疑要如影随形一辈子，影响我们的社交，工作，婚姻等等一切。好在我深知自己的问题所在，将一生都踽踽前行在自我康复的路上，但就是以我这种自控力极强，客观理性的性格举例来讲，都太难太难，这是自我的重建，认知的重建，三观的重建，任重道远！！！……………………………………………………………长久以来形成的思维习惯，行为惯性不是一朝一夕能改的，你明知道这样想是错的，发动100个天使去打败那个恶魔，可是那个恶魔又时不时冒出来时，会对自己愈发绝望，甚至连这种以看似完善提升似的征服自我，都怀疑起是不是强迫症的一种，哪怕一点小事，都会思想大爆发，陷在在这种拧巴和自我折磨里不能自拔，终点不是精分就是抑郁！………………………………………………其实我过的不错，但我不快乐！我端正的三观因为重建所以脆弱。我经常是错的，但我知道怎样是对的，并逼迫着用错的我去做对的事，即将为人父母或终将为人父母的你们，童年是我们的性格生成期，形成创伤真的难修复！处女答，不匿\|…………………………………………,Ps：今天看过往知乎，大意是“被妈妈担心嫁不出去是怎样的体验”，各种奇葩老妈，逼婚老妈，逗逼老妈，本来是喜剧，我却内牛满面……
发布于 2015-08-22
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
1 人赞同了该回答
除了死亡，一切都可以修复。
发布于 2015-05-18
1
​1 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
1 人赞同了该回答
让我看见这个话题了.....

我的故事跟你很像，只不过我就是这个故事里的姐姐。我想给你们一个新视角，看似姐姐蛮横独权，但是其实也是有很多心酸在里面，她不知道用什么方式去解决问题。她其实也是受害者。

我妈和我爸结婚之前两家人拎着刀见的面，说些让对方去死之类的话不同意婚事，女方嫌弃男方穷，男方嫌弃女方家里不尊重人。这样还能结婚我也是挺陶醉的，至今不知道原因。我爸家里独子6个姐姐到我妈他们结婚家里还有2个姐姐在家没有嫁人，60平方米的房子住着我奶，我爸妈，我2个姑姑，还有我。生活水平很差，经常没有电，偶尔没有水，我又是身体不好一弄就是半夜去医院去了就是严重到住院，因为在我奶的心里首先非常嫌弃我是女孩（听我妈说她生我的时候我爸和我奶就在家等着是男孩再去医院，所以在医院那段日子就是我妈娘家在照顾，爱屋及乌，恨屋也及乌，姥姥他们恨我爸，连着我也烦，从小就被双方家里嫌弃），再者就是觉得发烧不是大病不用去医院，我也觉得我没烧傻也是福气。中间有段时间我妈受不了了就回了娘家，但是没有带着我，等她一个星期回来以后我身上有被掐的痕迹，我2个姑姑还有我奶说因为我哭哄不好，但是一个1岁的小孩要妈妈不正常吗？一路磕磕绊绊到2岁，我妈又回娘家了还是不带我，我奶奶说我应该去幼儿园，但是正规的不要我，就去了私立的，而且还是周托，我爸下班去打台球也不会来看我一眼。等到我妈不知道从哪里得到的消息来救我的时候，我用板凳把自己围住在里面喝胡辣汤身上脏的要死，我妈问老师为啥给一个2岁的小孩喝这个，老师说我交的钱跟其他人一样早上就是吃这个。我到3岁的时候我爸让我节食（我真的很不理解孩子要是节食啥的家长应该想办法阻止才是，我爸是个另类）原因是我太胖了。我上小学的时候家里终于能出来住了，但是家里还是很穷连个像样的床都没有，我也很开心因为感觉摆脱过去了，但是我错了，这只是新的开始。我上小学不敢说话，同学们欺负我嘲笑我，我还要装的不在乎，我觉得当着大家面哭很丢人，老师对我还行因为我从小察言观色知道怎么做不让老师生气。3年纪的时候学校就不强制家长来接孩子，我就开始坐公交车，将近20站我也觉得挺好，总比在自行车后面听他们讲为了我怎么怎么牺牲了家里这样都是因为我啥的。在我11岁的时候厄运再次扑向我，我妈妈生了一个儿子。她生儿子前3个礼拜就去了医院燕窝乌鸡汤就没断过，我就被寄宿到亲戚家受尽了白眼，他们还问我觉不觉得我爸是个混蛋，我不敢吭，他们告诉我今后更是没人疼你了。我真的表面镇定回屋就是哭到睡着。我开始撒泼打架，逃课，干坏事，想引起他们的主意换来一顿打也在所不惜。但是不管用的他们说让那个小孩陪我玩，事实上是我给他换尿布冲奶粉哄他，我觉得这样我爱你也爱的人，你们总要喜欢我吧？但是我又是天真了，有次我抱他的时候他拉了我一身，我就生气的喊了一句你真不是个东西，结果被打了一顿。我真的疯狂了，我拿被子捂他，把铅笔芯磨成沫沫放到奶粉里，我想杀了他。我爸妈只要不在家我就狠狠的打他，就是不打死，但是一直打掐他，冲他尖叫，就是楼主说的各种威胁恐吓啥的，但是真的我的内心很痛苦很痛苦我知道我做的不对，我就是嫉妒转化成暴力，我也自残扇自己耳光，掐自己，拿头撞墙。亲戚们更是看笑话每次聚会都问我喜不喜欢弟弟啊，让我把他没吃完的饭吃完，各种侮辱我，但是我的父母一声不吭，我的表兄弟姐妹都看不下去都说别吃了，被同龄人同情我更是难受。回家我就更加还给那个男孩。一路坎坷我今年20了，9年了对我的影响根深蒂固，我不是同性恋，但是我不喜欢男生，我有轻微被迫害狂想症我在此真心真心劝告各位想当爸妈的人，不爱她真的不要生她，端不平一碗水就不要生两个孩子。这件事从来都是我的禁忌，但是看到这篇还是忍不住写了，自己内心是痛苦万分，泪流不止，现在我爸妈还在说从小就宠我，最爱的就是我，对我百依百顺我还不满意，对于他们我已经无奈了。
编辑于 2015-05-17
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢收起

彳亍杨
威震天的女朋友
1 人赞同了该回答
我爸妈在我小时候总是吵架，我现在听到别人讲话声音稍微大一点，我心底都有些害怕。
我堂妹她小时候妈妈扔下她走了，我们所有的亲戚都很宝贝她。但是你在她面前提到关于母爱之类的，她就会转身走掉，然后好几个小时不讲话。变化非常突然，前一秒还在塞糖给我吃，下一秒就自己躲起来了。
发布于 2015-05-11
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
1 人赞同了该回答
很小的时候，大概七八个月吧，姥姥脑溢血瘫了，爸妈没工夫管我，把我扔给我爷爷奶奶让他们带我回老家。
我就和爷爷奶奶在老家待了五六年。期间也只是过年才能看到爸爸妈妈或者回姥姥家。所以我很小的时候，只认识我爷爷奶奶，三四岁的时候才知道爸爸妈妈是存在的。但我一直到小学毕业都没有体会到爸爸妈妈存在的真正意义。
爸爸对我很苛刻，动辄打骂。他骂人很难听，喋喋不休。最极端的一个例子是小学五年级，数学考了90多，那个时候满分大概120，回去开始骂我，后来一巴掌扇到脸上出了血。罚过跪。平时也不允许我发表什么看法。所有以讨论为名义的交流，最后都以我闭嘴告终。
从小到大最深刻的感觉就是我哪里都比不上别人，连长相都被说丑。直到现在，上了一个所谓的国家重点大学211，专业全国排名第一，依然怀有深切的自卑。
我是看着父母吵架打架过来的，被我扫过的碎片太多。有一次劝架无果只能叫来姥姥，可是我们两个最后只能坐着一起哭着看他们厮打。
我有时候觉得深深的无力。我爱我爸爸妈妈，我知道他们爱我。可是二十年了，我不知道家庭的温暖是什么。因为小的时候老家的水含氟超标长了一口氟斑牙，很丑，很自卑。曾经问过他们为什么要把我丢回去，他们说那个时候家里那么困难谁还管你。既然困难，何必生我呢。
最恐怖的事情是我发现我慢慢成了我最讨厌的样子，我讨厌爸爸的暴戾，而我有时也很暴戾。我讨厌妈妈的怯懦小家子气，而我也一样怯懦小家子气。也因为性格的原因，我和初恋分道扬镳，再次被感情伤害。
所以我也很想知道，到底要怎样做才能成为一个全新的自己。
很多人都说没用的，你现在已经这个样子了。
可我还是想改变，克服自卑，克服懦弱，克服暴戾，克服消极，克服老气横秋，做一个真正二十岁阳光美好的女孩。
我想，如果世界上真的没有那么一个好方法切实有效，至少自己要坚强地坚持下去，坚持美好，坚持温柔。过去无论错在不在自己已经付出了巨大的代价，不要再沉浸在痛苦里了，能改变多少就改变多少吧。
发布于 2015-05-11
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

作者深蓝
溪流松岭星辰夜，人间何处似君前。
1 人赞同了该回答
可以修复，至少于我而言。修复了。
发布于 2015-05-11
1
​1 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
1 人赞同了该回答
我也有个哥哥，但个题主不同，我感觉在童年里我欺负过我的哥哥。我的结论是可以修复
（注：我们现在关系很好，计划生育的打压下能有幸做成兄弟，成为一家人，来之不易，且活且珍惜）。

各位看官，故事就要开始了

背景资料：我认为我和我哥的童年留下来的阴影，父母也是有若干责任的。我的故事会结合父母一起来谈，涉及到兄弟，父子，母子之间的感情如何修补。我的父亲，和他两个兄弟关系及其不好，路上碰到也是视而不见的。他看不起他的庸俗无能的哥哥（我也觉得大伯好可怜），也厌恶他的嚣张野蛮的弟弟（我也恨不得抽他巴掌）。不得不说，我很佩服我的父亲，他隐忍谦逊，人缘好，缺点是不善表达，和家人缺乏沟通（据我和他聊天，得出他的想法大概是，懂的人自然会悟到，不需多言）。我的母亲高中毕业，这在一个99.9%妇女基本是文盲或者没上过学的农村简直是不可想象（所以能追到她说明我父亲智商确实很高，情商也很厉害，对有什么人际关系的也很敏锐，就是对家人......唉，他应该知道我母亲以及那时我们兄弟俩的智力有限，不是很能理解你的想法啊，不然那么多误会冲突完全是可以避免的）。我的母亲下嫁到农村，性子烈，有脾气，不懂得如何在勾心斗角的宗族里周旋（谁说农家淳朴善良的，我抽你），招惹了不少人（那些人也确实不咋的，爱吹牛爱占便宜，擅长背后阴人，死不认错，反倒会继续编谎言来圆面子。这是我对他们的印象），现在在我和父亲的’教导‘下，她可机智了。

人物入场：我的父亲比较偏袒我（很大原因是他小时候受到他哥哥的欺负，因为爷爷当时是村长，大伯读高中是全村的希望，但是补了十年还是没考到，好奇葩。父亲人很聪明，但一直被大伯打压，而大伯却是一事无成，沦为笑话。）父亲一直对我循循善诱，鼓励我去尝试新的事物，追求想要的东西。在他的影响下，我比较外向也比较好胜（今天我考到国内最顶尖的大学，很大程度都是靠他的引导）。
                我的母亲比较偏坦我哥，小时候哥哥常常不听爸爸的话（可能由于畏惧）经常跑到妈妈那里，爸爸拿他没法也不怎么管他，（我妈那时候很凶的，谁敢惹她，基本会被口水淹死）久而久之，我哥就比较内向了，喜欢呆在房间摆弄自己的小玩具小书本（而我却是一个活跃在田野丛林山间河边的任性少年）。

......好像不用介绍我和我哥了（哦，我哥比我大两岁）

接下来就是写回忆了，所能想起的一件一件来写：（犯过的错一件一件来忏悔，得到的爱一份一份来感激）

在记忆非常稀薄的幼稚年代（大概4-7岁，前面的记不起来了），哥哥一直是我的依赖，父母不在的情况下本能的会四处看看找到哥哥。那时候和同龄人玩耍，都是跟在哥哥的背后的。小时候父母常年在外，我们被寄居在他人家里。

以后来写，做作业去了
编辑于 2014-05-20
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢收起

匿名用户
1 人赞同了该回答
今年二十岁，没去看过医生什么的，不好意思……
父母也没多过分，十一岁之前都在外婆家，性格极度争强好胜，没有一点主见，非常害怕麻烦别人，特别在意别人的看法，遇到点小事就开始反省自己，然后自责会让自己一整天包括连续几天的心情都很不好。觉得自己有时候真的很糟糕，不配得到任何人的垂怜和爱惜。
但我知道这是阴影，也没怪我的成长环境，父母家人也是我心中最重要的人，最最重要和依赖的人。
发布于 2014-05-20
1
​3 条评论
​分享
​收藏​感谢

知乎用户
素练的苦味。
1 人赞同了该回答
除非一辈子都在努力的做着自我修复
或者，通过爱情 
一段好爱情
发布于 2014-05-19
1
​2 条评论
​分享
​收藏​感谢

痛苦小孩
修复自已
都是可怜的孩子，一身的伤痛，半生的心冷。可恨的后妈，无能的爸。
发布于 2014-11-30
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

紫嫣
很少，那些创伤都是历历在目的。
编辑于 2017-12-06
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

刘成冬
有一个美好的爱情能解决百分之九十五
编辑于 2017-07-31
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
今天早上起来，室友们都去实习了，空调开着，再一看遥控板在我桌上。我当时愣了好久，特别……感动……

我对空调有一种执念。

小时候只有奶奶和爸妈房间有空调，妹妹平时有时候跟奶奶睡，有时候跟爸妈睡，而我自己有一个房间，只有夏天热得不行，会去爸妈房间睡。

爸爸妈妈早上总是很早走。如果妹妹也在，空调就是开着的；如果只有我，就会是，我醒来，头昏沉沉的，身上汗津津的，说不出的燥热。再看空调，已经被关了。

我妹妹是不喜欢我跟她们挤一张床的，有时候发起脾气来就让我出去，爸爸妈妈经不住就跟我商量让我回去开着电扇睡。我很乖的，当然只能说好。

后来我长大了，我终于有了“自己”的空调。可是我心疼电费，只把房间打凉就忍不住把空调关了。有时候一天里自己房间的空调要开开关关好几次，我也知道这样对空调损害大，可是我忍不住。

等我真的长大了，自己赚钱了，有了自己的家，我就想开空调就开空调，要是好热好热就一直开着。
发布于 2017-07-14
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

阮明城
父母文化水平不高，
小时候经常在外面经商，
我一年能见他们两个月，
家庭关系非常紧张，
我爸是一个非常暴躁但又很喜欢孩子的人，和我爸悲惨的童年经历有关
我妈是一个倔强，但是在家里面没有地位的人，
并且常常表现的非常绝望。
我经常是被保姆或者亲戚照顾。
并且我和父母之间没有任何沟通和交流。
从小的我性格就特别闷，并且常常流露出绝望，放弃的情绪，这一点一直伴随着我的人生。
我记得我有一次初中喜欢上一个女生，
我父母发现了，就觉得我早恋了，很生气，
各种打击我，辱骂我，
但其实我当时是一个非常自卑且有些绝望的男生，
并不像他们想的那样，他们做的我认为有些过了
最终在这样的情况下，我的心里也许从那时买下了阴影的种子？
我的成绩开始下滑，觉得人生没有意义，
那个时候我第一次产生了自杀的念头，
但那个时候他们不理解，
我觉得他们一直都不会理解
继续经过了初中，高中几年的发酵和生长。
它终于爆发，并且开始摧毁了我，
我开始变的自暴自弃，终日哭泣，不得阳光
每日以药维持生命。
尝试自杀和自残。
但是最终我挺过来了，在这里我要特别感谢我的心理医生兼咨询师。
现在的我会健身，我还要去德国念书，

一切都感觉很健康，
但是有些很根本的问题还是没有解决，
比如和父母的关系永远不会进步，
以前形成性格中的偏向暴力，残忍的一面不会消失
心中的遗憾和不安全感不会消失，
怎么说呢，可以像一个正常人生活下去，
但却永远成为不了一个正常人的感觉，
永远都在担心，害怕，，想要结束的念头也是一直存在的，只是不会做而已，
不想要孩子，因为觉得不会教育，也学不会如何去培养他。
编辑于 2017-07-10
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢收起

匿名用户
以前会选择用同样的方式虐待 但是现在不会了 不会虐待但是依然有深深的恐惧 就是怕在亲密关系中被利用和抛弃 
编辑于 2017-06-06
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

泡泡
90后，未婚。觉得找对象不是件容易的事。
只能说阴影会变得越来越小，你可以选择淡忘他。但是修复真的很难。有些东西是覆水难收的。
发布于 2014-06-22
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

凉生
突然就恨了！
觉得不会被修复，这种伤害就像是风湿，总是在阴雨日子里疼痛，疼痛提醒你有病，病让你回忆经历，经历让你往复循环在这个自我虐待的怪圈，应该会影响一辈子，可能只会慢慢的去淡化伤痛。但阴影不会消失。
发布于 2017-05-10
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

Bella zhu
In me the tiger sniffs the rose.
可以读一下追风筝的人，希望可以帮助你
发布于 2014-05-27
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

丁大师
吃货/忙着做采购/其实还是在吃。。。
不能。
这些记忆伴随终生。
发布于 2014-05-19
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
我觉得不可能。
小学的时候被堂哥性骚扰，当时有向大人寻求帮助，说“哥哥摸我屁股”之类的，父母可能是在众人都在的场合不好意思再问吧（堂哥的父母也在） 之后也没有再关心过我这件事情。直到今天还是和堂哥非常疏远（幼年时期可是整天在一起玩的啊！）对他有一种“变态”的印象。当时受到侵犯却得不到保护的感觉依然清晰。觉得对现在的性格有影响，很缺安全感。
总之我认为，童年的创伤可能会暂时被忘却，但不可能彻底修复。
发布于 2014-05-19
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
不能。
有些伤害会伴随一生 
成长注定是带着痛的前行
可能自己都注意不到，有些伤害就是如同根一样长在心里

不让伤害传播下去
努力让下一代幸福 才是应当做的
发布于 2014-05-19
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
完全修复不太可能，但可以慢慢走出原生家庭带来的痛苦，不然社会该怎么进步？

发布于 2014-05-19
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

心儿
一颗小小人
感觉，题主应该是事件当中的“女儿”。
首先，申明一下观点：关于如何去弥补，可参考下面分析；关于能否被修复，个人认为主要是事件中的“儿子”内心是否有强烈的愿望想结束过去，这样，才有极大可能得到良好修复。
先来分析下，“爸爸”属于“粗暴型”，但，对“女
儿”很宠溺，我猜，他的观念是更认为男孩子要“穷养”才能成材，女孩子要“富养”未来生活才会过得好。
其次，“妈妈”属于“宠溺型”，对待“女儿儿子”一视同仁，这，更多出于母性。
再次，“女儿”属于“喜怒无常型”，我猜，和“女儿”自身性格辅助父母的宠溺而加倍情绪化。
最后，“儿子”属于“外强中干性”，感觉，他应该有内心敏感、心思细腻、细心、用心但内心脆弱害怕受伤的性格，朋友应该不多。

分析这些，更想说的是：这就是摆在眼前的事实，还是要学会勇敢面对先（让事件中的“四位”都要了解这些，自己主动分析自己存在的问题，然后告诉“儿子”），然后，多给些用心的关爱和耐心的理解并支持他走下去。
其次，主体还是“儿子”本人，得告诉他身上的一些优点，比如心思细腻等，然后过去的已经过去，让他学着坚强一些，勇敢接受自己和自己的过去以及身边的人，融入到人群当中不断磨合生活方式从而找到最适合自己的生活方式，在这寻找的路上，肯定是痛苦挣扎纠结总在纠缠不清的，特别是刚开始，这时，建议你告诉他，其实每个人活在世界上都不容易，而且到了四五十岁也活得不怎么样的大有人在，你去寻找适合自己的路现在就是最早的时候，让他多和其他没有深入接触的朋友多多接触，多些经历，同时提醒他，上帝给了他一份心思细腻的礼物，这是一个寻找自己非常好的工具，是很多人甚至是大部分人都没有的东西，现在更需要让自己的内心面对现实时变得更强大一下而已。

重要的是“儿子”要打开内心，多接触，多经历啊


（很抱歉，以上都是我自己依你所说而感觉并初步猜想的，如果并不太符合事实，还请谅解，我也是因为自己有部分类似的性格才如此妄加猜想事件中的“儿子”，只是希望能帮到你们。
感恩 ）
编辑于 2017-01-25
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

楚毅
个人认为凡是童年有阴影的人，大部分是气郁体质，不懂可以查百度（中医黑可以忽略）
可以找心理医生，顺便调理身体
发布于 2016-12-06
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
     先说说背景吧，我小时候的家庭教育方式比较奇特，父亲永远冷着张脸，对我的行为也大多是讽刺和挖苦，不论对错。很多次很多次，很小的事情都会莫名的被挖苦或者揍一顿。比如有一次初中暑假里看电视，父亲回来就瞪了我一眼，小时候也没想那么多，也就继续看。但是父亲走了一圈回来后就冷着张脸对我说：“关了。”我也就关了电视看点课外书，还记得是很久之前已经看过的一本冒险小虎队，只是闲的无聊又重新翻出来看看，结果父亲又看见了，二话不说拿着书就对着我头一顿敲，“不学习专看闲书，考试成绩那么差还不自觉？”（上学期期末成绩不太好）我就哭着埋怨了几句，“也不就上学期的事情吗，下学期都要开始了，难道要我天天哭着才算反省吗？”（那是我头一次反驳他说话）结果不知道触碰到了他的逆鳞还是啥，那次我跪了1个小时，还被踹了好几脚，最后还要写一份检讨来反思自己的行为。自此之后我和父亲的关系就势同水火。
     母亲的话类似于一种和事佬的身份，每次父亲打骂过我后都会去和我说“你爸爸还是爱你的，你长大了就懂了。”希望来缓解我和父亲的矛盾，我只能说这只是杯水车薪，一直到现在我还是不认同父亲的行为。我并不太清楚母亲是否和父亲有探讨过我的教育问题，但是至少在父亲揍我的时候我母亲大部分都是旁观不阻止的态度。
      索性我也就不理睬父亲，一年说话的次数以个位数来记，在和他的为数不多的对抗中，我永远处于下风，他喜欢用人父这个身份来压制我，认为我就应该听他的，每一次对于他观点的反驳都以失败而告终，我的每一句话都会成为他的攻击点，我至今还记得他逼着我回答“你是不是不要脸？”这个问题，说“是”会被训，说“不是”也会被训。所以我也就闭嘴，以沉默来应对，这样训斥还会结束的快点。
    初中的我也遇到了一个不太好的班主任，一个非常蛮横而又势力的班主任，也没有特别交心的朋友，在学校和家庭的双重压力下我学会了撒谎，学会了伪装，总习惯使用一种强势而又自信的姿态展现在别人面前，但是我知道，这只是给胆小而又自卑的我一种心理慰藉。
    不过这一切在高中有了改变，虽然高一成绩并不是特别好，但是结识了一帮子好友，他们都是心地善良的人，给了我生活一道阳光。高二高三的我知道了去努力学习来改变自己，希望能考一个好大学来远离这个家，因为我知道了自己还有活下去的意义，我想看到更多更好的风景。我选择了医药专业，希望能用自己的能力来缓解别人的痛苦，我想看见别人脸上的笑容，我也希望自己能有能力来保护自己爱的人。当明澈了自己的本心，知道自己想要什么的时候，那以前的伤痛就仿佛不会再想起来了。
     但是，我只能说，这种创伤不会消失，只会深埋自己的心底，在某一个阳光明媚的午后突然想起，那种疼痛就把貌似愈合的伤口又再次撕扯开来，撕心裂肺，痛彻心扉。
    那种伤痛已经成了我的一部分，永远的烙印在我的灵魂上。
编辑于 2016-08-18
0
​1 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
估计很难

我小时候是离异家庭 常年跟爷爷奶奶生活 
爸爸没什么能力也没什么钱 
这是前提

有次我爸要买小电驴 管我奶奶要钱
我奶奶舍不得 可是我爸非要 
她也没办法只能给 心中有火也没向我爸发
于是还在读小学的我就成了发泄点
一言不合就打我 是真的用力的打
扇巴掌 竹条抽 甚至被她用小凳子抡过背
我姨实在看不下去 跟我爸说了 要他别找奶奶要钱了 

可是我爸
什么都没做
明明知道我因此被打骂
他仍然选择钱

这件事情记忆很深
我想对我现在易怒敏感而自卑的性格是有很大影响的
我到现在都不能接受我爸爸 
发布于 2016-07-31
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
不能。在我们村我有一个很难听绰号，我很讨厌别人这样叫我。可是我的爸妈也这样叫我（呵呵）有时我弟弟和我吵架我弟弟就骂我死xxx（绰号）可是我多希望我爸爸妈妈替我骂我弟弟，但是没有。我妈妈还在一旁笑。每次我和我弟弟吵起来，每次都是他挑的事。我性格懦弱是不会主动挑事的。可是我弟弟油嘴滑舌的总是能颠倒是非，然后我爸妈就觉得我脾气太差（脾气是差了点，可我不会主动挑事）唔，眼泪鼻涕流出来了。我擦擦先。
我从小到大都自卑，大部分来自长相。我和村上的一个妹子称她为A好了。她是那种长得好看成绩又好的妹子。我妈妈总是拿我和她做对比，总说你看看人家A怎样怎样。小时候我脏我妈妈就说我你去给A舔屁股人家都不要。我和A有一个共同亲戚，每年的大年初一去亲戚家拜年，A穿得像一个公主招的大家喜爱，而我总是被说你看看A多活泼啊，你看看你。
还有一个就是B，一个长得好看看起来很文静成绩又好简直找不出一个缺点来的妹子。五六年级和我一个班，初中和我一个学校。总是被大人拿来比较，在高中之前我成绩一直比她好。我爸特喜欢向村上的人炫耀我的成绩，学校发的贫困生助学金每次到我爸那就变成了奖学金。每次村上一个伯伯问我你又拿了多少奖学金，我都很羞愧。我和我爸说不要和别人说那是奖学金了，那明明是助学金。我爸立马就反驳不是奖学金是啥？你成绩不好老师怎么会给你。我那时的成绩在全校
100到200名之间，没资格拿奖学金。B的伯伯和我爸爸很要好，每次也都会问我的成绩，我总是生怕我的分比B低。高中不在一所学校，我的玩心越来越重。高考离二本线差了100多分，我知道考不上，可是我爸妈的期望很高，我就撒了个谎，我考理综的时候睡着了。因为我性格懦弱很怕做错事很怕被一通骂。在出成绩之前我就去广东打暑假工了。后来知道我没考上，我爸妈一直要我去复读，我妈哭着求我，我知道我是考不上的我的心收不住基础没打好。（我脾气太倔，也不想再经历一次高三。也是怕我再一次考不上我爸妈会怎样对我，会不会骂我废物。）后来我爸又打电话给我说今年九百万人招六百万人，这都考不上说明那三百万个人是废物。你看看B都上了二本…我一听他提起B整个人都崩溃了，我就知道他会那别人来压我，我就说我死也不去，我爸就生气的挂了电话。第二天我妈又告诉我我爸还哭了。我不知道这有什么好哭的，就因为他在别人面前总是说我成绩好，有时还踩了B一把，因为我上的高中比B的好。现在我没考上就觉得打脸，面子挂不住。还搬出我外婆来劝我。后来在老师的劝说下，我爸妈同意给我去读专科。寒假回家一看见B我就怕，我就绕道走。生怕尴尬。
可以说A和B也是我的阴影，在她们的光芒下我自卑了十几年。
我爸脾气差，有时我反驳他，他就会生气。坚信自己永远是对的，别人不能说他，有次他说我以后不许嫁外省外市，我说我的婚姻大事肯定我自己决定，不要你们管。可能我的语气有点重，我爸就生气了，还说连这也说不得，你的脾气就是这么差。我性格古怪，初中在学校和男生的关系不怎么好，我爸不经过我同意看了我初中的同学录和日记。每次我惹他不高兴了，他就会说你脾气这么差怪不得你在学校不受欢迎的。初三毕业的暑假真的很难过我不知道学校要补课，B妹子的爸爸有一次来我家看见我说你怎么还不去补课？B都已经去了好几天了。我爸听了，叫我也去，我说我不去我怕我赶不上他们的进度，我爸就生气得几天都没理我。直到过了四五天我说我去补课才理我。记得初中的时候是寄宿的，有一次为了赶人家的顺风车我爸就使劲的催我，边催边骂。我那时在吃饭，吃得已经够快了，又听见他骂我，眼泪不听话的流哽咽的咽不下饭。泪流满面，我去洗把脸，还要出门呢。回来再写。我觉得把这些写出来心里会好过一点。
编辑于 2016-07-10
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢收起

匿名用户
逛知乎这么了，第一次有种强烈的想要回答的欲望。我也是一个童年受过创伤的人，甚至直到现在。父母亲和亲戚在我的物质生活上对我很好，从小到大没有挨过饿受过冻。可是我在十几年的成长期间，没有得到过一点点正确的关爱。小时候父母吵架打架相信都是正常了，年幼的我只能躲在房间门背后看着他们，两个外表光鲜再斯文不过的人用最疯狂的谩骂来伤害对方。记忆里印象最深的就是晚上楼梯的脚步声，我害怕他们回来，害怕被迫知道那些我不愿意知道的事。
稍微长大了一点，父母离异，跟随母亲生活，才真正开始我无人可懂，无人可听，一忍再忍的压抑的青春。具体事情我也不想再回忆，可是我深深的明白，精神和心理上的虐待远比身体上的更加可怕，好像自己才是个异类，怪物，所以越加惊恐，沉默寡言，又有时爆发，宛如一个神经病。长期下来，养成了我现在的性格，不敢相信任何人，遇见爱自己的人就会拼命的伤害对方，好像对方痛苦我才快乐。没有真心朋友，只是别人把我当真心朋友。没说过几句真话，因为不想暴露真实的自己。
我不知道别人是不是和我有一样的感受，可是我却明白，也许我从来都在演戏，是个彻头彻尾的骗子。我渴望别人的爱，关心，保护，和对我真诚的付出，又厌恶这些珍贵的感情，表面感动，心里却想，真是恶心。
说了这么多，好像超出范围了，可是我就是想说明一点，这样的伤害永远不可能被修复。我在努力的寻回爱的能力，即使希望渺茫。
发布于 2016-07-10
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

胖蝗虫
持家主妇 旅游达人
能淡化但不能完全消除 婚姻对象有非常大的作用
发布于 2016-07-06
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

知乎用户
学生
嗯
编辑于 2017-07-26
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

王大卫
设计;插画;场景概念;书法;游戏;CG;摄影;金属摇滚
难
发布于 2016-05-24
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

Holiday-M
想要成为了不起的人！
不能，起码在我身上是无法治愈的。
编辑于 2016-04-08
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

洋紫
无限可能。
我觉得谈不上能与不能 而是你自己是否介意。我以为最好的状态就是 前尘往事想要细数已经模糊 你觉得当下很好 过去很好 未来很好。 我也不记得怎么做到了 大概就是 接受外界 和自己和解 看着其他人不要觉得心里不平衡反而抱着一种“我不太好过 所以我希望你好”的温柔待人处事 
最重要的是 无论发生什么 你都得明白：你完全有资格重新开始 过得和别人一样幸福 甚至更幸福。反正都痛过了 如果不耿耿于怀那种“痛” 反而能像壁虎断尾一样扔掉 那你就真的真的赋予自己新的生命啦。
  所以别耿耿于怀 也别给自己设限制 觉得自己有多少缺陷 乐善好施 可以分享 不要过于介意自己的不完美 也不要太挑剔别人的“心愚”和“心丑”（敏感的孩子应该能懂这种比喻吧 曾经觉得别人怎么这么不善良这么笨）直接做自己觉得别人应该做到的那个标准

自助者天助 自爱者 神会爱你。
发布于 2016-02-06
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

钱亚慧
无法改变
发布于 2016-02-05
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
从来没有把这种事情 写出来过 想知道写出来后是什么感受。我没出生之前家里有个哥哥八岁出事 过了两年才有我。爸爸本来就有家暴倾向加之哥哥出事就对我和妈妈恨之入骨。所以我一直在姥姥家长大。四岁有了弟弟我才回去。我们不能生活在一起超过两天就会打我，拽头发 用脚踹 拿东西扔 反正就是他顺手的。我不能哭 不能出声 出声就打的更狠。就是找各种理由找事。不过好在他经常在外地做生意 。一年也就回几次。后来经常有人明里暗里跟我妈说我把在外面乱搞。那段时间我爸经常以生意亏损为由要我妈三番五次打钱给他。我妈是个非常节约的人 从不乱花钱。后来我妈觉得不对劲决定带我和弟弟去找他 。在凌晨两点多我们到达那个地方迟迟不见他来接我们 后来打了很多电话他才过来。在天色渐渐明亮行人越来越多的异地的马路上他们无休止的争吵 大骂  我恨不得去死 我觉得很丢脸 那时候我10岁。在争吵中弟弟走丢了 我和妈妈绝望的想死。所幸后来找到了。但爸爸躲起来不肯见我们。在叔叔那住了一段时间妈妈决定带我和弟弟去找他（因为之前他以为我妈不会去找他把地址和钥匙都给了我妈）我妈就照着地址在这个陌生的城市缝人打听 我觉得好丢脸 我妈就骂我。最后还是找到了 在用钥匙打开门的一瞬间 我们三个看到他们一丝不挂的躺在床上 这个画面直到现在对二十二岁的我对感情都感到恶心。他们又开始无休止的争吵 我吓哭了 除了哭我嘴里吐不出一个字这让我无比憎恨当时懦弱的自己 六岁的弟弟拉着我的手一直叫姐姐 我只是在哭什么都讲不出来。我忘记那天是怎样收场的了 只是在叔叔家我们三个人都在哭 我妈说我养不起你们两个因为我妈一直是家庭主妇没工作没学历但生意上我妈也很辛苦只是她从不会私自存一分钱  也不想把把你们任何一个人交给他 我真想把你们都毒死 我们一起死。我十岁的时候开始第一次对死亡渴望。后来我开始自残。因为爸爸有脾气发给妈妈 弟弟不开心会打我 他虽然吓但脾气超级暴躁。妈妈有脾气也只能刹给我 我找不到出口 很无助 很绝望。我拿刀划自己 指甲刀剪指甲烟头烫自己 当时真的觉得肉体的疼痛可能会缓解心理的痛苦 。14岁我交了男朋友 他对我特别好 我不知道为什么总是会用折磨的方式证明自己是被爱的。我绝望的渴望爱与被爱。我感觉自己有时候就是伤害自己想要看到他心疼我 真是蠢的要死。十个月后他受不了离开了我。后面的恋爱中我总是患得患失 骨子里的自卑 害怕被人看不起。害怕爱人随时离开 觉得自己不配拥有又绝望的渴望。人际交往也不顺利。大一一年都没跟男生说过话。因为我们班都是女生而且读的艺术学校 系里人也很少。每天下课就回宿舍呆着。后来好多人说我高冷啊什么的 郁郁寡欢的整天。于是我决定改变 我把社交软件上一切负面的东西删掉 对每个人都好脾气都微笑都乐观 相信一切会好起来。经过很长时间别人都觉得我生活的很好 很开朗。可我还是会在某个瞬间突然又不知道怎样面对自己 面对自己的懦弱和阴暗 害怕别人看穿。也从不和人说起。别人会说 这种心理不健康的人不知道会做出什么事来。叫男朋友会很在意他的过去 会去看他的前任。发现别人都像花一样美好自己就自卑的不知道怎么办 内心非常痛苦。写不下去了一些细节也不知道怎么写 想起了再说吧。
发布于 2016-02-02
0
​1 条评论
​分享
​收藏​感谢

蜗牛
关注的人多了，总会碰到有意思的事情
姐姐，让他经济独立吧，虽然恢复比较慢，但是尽量让他觉得轻松，不论是你和他在不在一起。让他的选择是出于自己的考虑，并且告诉他，他是独一无二的。
发布于 2016-01-23
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

于子昂
信息安全，大学LOL狗，国轻作者，热爱ACGN
江山易改，本性难移。
事已至此悔改亦是无用。
如果他想要自己改变尚有路可循，若光是家人想要做些什么，则无路可走。
如果他自己想要改变自己，作为家人当然要好好的支持他，尽可能的创造条件。当然创造条件不是言听计从也不是过分溺爱，而是在判断这么做对他的改变是否有益的条件下，进行支持。而且就算失败了，不能埋怨，不能放弃，不能认为自己做了无用功。对他要给予支持和鼓励，一直走下去的话会有所改变的。
但是，还是那句话，心理创伤不会完全恢复，势必相伴一生。人能做的只有正视它，然后改变自己罢了。
发布于 2016-01-12
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

暮诚
画画狗/不和戾气重的人聊天
一部分可以。
浅层次的：交朋友，做人，努力方式，思想品德，感情向不深的可以通过后期的思辨学习来弥补。
但是深层次的，爱人的能力却不太行，
        自己没有得到过无偿的爱，又如何学会无偿的爱别人呢？
        就像
        自己没有撞到桌脚怎么可能感受别人小拇指撞到桌脚的疼痛？

顶多是理解不能感受。
发布于 2015-12-16
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

蓝可颐
应该没有吧，心理创伤又不是外伤，怎么可能那么容易恢复
发布于 2015-12-11
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

眼泪浓汤
研究人类的人类
怎么说呢
目前看来我的人生蛮像小说
戏如人生，人生比戏更残酷
父亲目前在强制戒毒所
家破人亡，妻离子散不是耸人听闻
想说很多，却无从说起
emotionly shut down大概就是我现在的状态
我爱的人都在痛苦中，无一例外
我并无恨意
时常想着未来
想着父亲回来
时常回想过去
想着如果一切都能重来
生活很难，谁都是一样
you live a good life can't see what anybody is going through
不匿
发布于 2015-12-06
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
        很想回答一下这个问题，一方面是抒发几十年来的痛苦，一方面也是希望为人父为人母的尽量给小孩一个完整的家。  
        85后的我出生在东南沿海一个不普通的家庭，之所以说不普通是因为我从来没有感受正常人所能感受到的父母之爱。也不知道是什么时候，父母开始不合、开始冷战、开始分居、开始用吵架的方式来沟通日常直至今日... 
       父母分居后(还住在同一栋房子里),主要是母亲照顾哥、姐、我，父亲基本没有管过我们。所以到现在我们三姐弟主要跟母亲亲，基本是在没有父爱的环境中长大的。
       小时候父母吵架打架的频率太高了，以至于有几次的场景我心里留下了无法磨灭的印记，直到现在我还是能清楚的记得。
      大概是90年某日的某个中午，读小学的我想着考试考完可以赶快回家吃饭了…可是，回到家的时候，父母又打架了家里都是人。那时候我恐惧，无助..但是没有哭，最后去了邻居家一个人默默的发呆，那天下午基本没讲过话，也不知道后来是如何回家的。现在回想起来特别想给当时自己一个拥抱，是谁让一个本应拥有快乐童年的小孩承受了这样的痛苦。
    初中，在别人的欺负和嘲笑中完成了学业。高中经历了三次高考，终于考了一个北方二本学校。大学时好像突然顿悟了，考上了全国排名前十大学的研究生。毕业后找了一份饿不死发不了大财的工作一天天的过着。
       可以说家庭的不健全，让我敏感，自卑，好强，但又圆滑。我不会跟别人提起我的家庭，不会带同学回家玩，即使是我的好哥们。
       适婚年龄到了，家人着急，可是我对婚姻却一点都不向往。家人介绍了几个对象，还没开始就被我扼杀了。其实，在亲戚，同事，同学，朋友的眼里，长相、身高、性格、为人处事等等各方面都很nice，他们也纳闷为什么我还不找女朋友还不结婚。哎.....应该是自卑挑剔使然吧 ！每次都会因为相亲这事跟家里人吵架，这几天还在因为10月的一次相亲跟家人冷战，其实也特不想让母亲伤心！
      现在夜晚都会习惯性焦虑失眠了，昨晚失眠到4点，今天在外面跑了一整天但现在也不是特别困。每每想起小时候的痛苦经历，想起奔三了现在还一事无成就会进入一个恶性循环的焦虑当中无法自拔。 
      别人普普通通能得到的，对我们来说可能是个奢侈品，比如父爱，比如完整的家……所以一直对哥、姐他们说，我们应得但没得到的东西要给孩子，要让他们有个快乐阳光的童年，苦了父母不能苦了孩子。这也是我绝尽所能去满足侄女侄子外甥要求的一个原因...
      黑暗童年的我们，只渴望阳光能洒进内心。
发布于 2015-12-05
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

秦筝
努力学会热爱生活
不可能
发布于 2015-11-22
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
我的家里。。。。。算好的。。。。。。。。可能不是。。。。。觉得好难受啊，，，以后一定回去看心理医生的，没有任何人陪我啊，父母也只关心我的吃穿，有时甚至不管，情感需求也没有办法。。。。好难受，，，，我觉得好委屈，他们的家庭好好，他们好厉害，，，我一点都不好。。。。。。。。。。。。。。。好难过，能不能不要嘲笑我，，，能不能不要装作你懂你明白。。。。。。。。我饿了大半天的时候。我长痘痘的时候，我自己不回家的时候。。。。。好难过。。。。现在特别容易被有相同经历的人吸引，很容易信任人，我很怕会和松子一样。。。我不想那么用力喜欢人。。。。。可是真的好想有人喜欢我啊。。。。陪着我好不好。。。。。好难过。。。。。。。
发布于 2015-09-20
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

马丁
一个自认为有趣的摄影师～
当然也可以说电影跟现实不一样——《被嫌弃的松子的一生》貌似回答了这个问题~
发布于 2015-08-23
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
我爹是那种用面部表情和眼神对子女表达生气愤怒的，即使长大了看到那个眼神还是害怕。他一不高兴，全家都别想好过！对我娘有时候会使用暴力，虽然他不当着孩子的面，但是我娘会哭诉，她是善良的女人，不会将负面情绪附加于我们身上！要说影响，最讨厌的就是家庭暴力讨厌雄性动物！从来没想过要结婚，姐姐出嫁了会担心她们会不会和姐夫吵架，姐夫会不会打他们，要是敢，是会和他们拼命的！由于爹娘小时候常吵架打架，所以从小到大不会和别人吵，习惯用冷暴力处理和所有人的关系！(-.-)
发布于 2015-08-22
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
我自己就是，我觉得不能被修复，但是新建家庭后，会淡化。我老公就是非常和睦的家庭长大的，家庭条件小康。性格非常好，以至于我的家人包括他的家人都说他很幼稚。
其实我也觉得嫁给老公，真的是有点拖累他，有点害了他。
言归正传吧，我的家庭就是因为钱而导致父母吵架打架一辈子，包括现在，我有孩子了，暂时回娘家住，即使是现在啊，父母都会当着我的面大吵。

我觉得首先是我们内心要强大，才会不受父母恶习的影响。当然也不能完全避免。
现在有孩子了，从孕期开始就调整自己的心态，不想把父母对我的方式用到我孩子的身上，但即使自己不承认，也否认不了，我还是把父母的方式，部分的沿用到了我的孩子身上。
发布于 2015-08-22
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
不可能。我现在25岁，心理非常脆弱，常常会觉得对这个世界没有归属感。


我小学五年级妈妈出轨，被爸爸发现，家庭接近破碎，在亲戚朋友的极力撮合下父母没有离婚，因为我还有一个小八岁的亲弟弟，大两岁的舅舅的女儿从小住我家，跟我睡一张床。

一年后，妈妈发现爸爸出轨，爸爸这是报复为了报复妈妈的不忠，家里又是一阵乱。印象中很深的一件事就是，有次在外面碰到爸爸，叫他，他没答应我，当时直觉告诉我他跟别的女人在打电话。过了几个月，果然妈妈发现了，家里又是一阵吵架打架，摔东西。

爸妈还是没离婚，但是自从妈妈出轨后的好多年，家庭气氛都很压抑，我跟爸妈不知道说什么…就这样慢慢长大到现在，总是会觉得没有人真正关心过我，所以现在也没有男朋友，特别敏感，很难爱别人。
发布于 2015-08-22
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

既见云初
我有故人抱剑去，斩尽春风未肯归。
不能。我就是一个例子。
发布于 2015-08-22
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

宝宝
没可能！
发布于 2015-08-14
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

Hanji Feng
建筑师
我觉得是可以基本修复的，但就像伤疤，一到紧急关头就隐隐作痛，或者崩裂。
我是被我爸打着长大的。从有记忆开始到十八岁。小时候住弄堂，我是公认的乖孩子。我爸也是出身于一个恶性循环的家庭，他打我的原因跟我没关系，就是脾气不好，跟别人都处不好，就把气撒我头上了。打的有多狠呢？反正邻居们都来敲门，求他别打了。我爸说，我的孩子你们管不着。夏天穿短袖短裤去幼儿园，腿上胳膊上全是淤青，幼儿园老师也劝他。他姐姐们，就是我的姑妈们也劝他。当然没用。
唯一没有劝过他的人，是最最爱我的老妈。她工资比他高，能力比他强，性格丝毫不软弱。她对我的溺爱是出名的。但只要我爸一打我，我妈就消失了。。。现在她给我的说法是，她看着太难受，无法接受。我一直都不理解她为什么不阻止他。我记得我爸打过我妈两次，每次都被我妈揍趴在地上哭。但对我，她连一句别打了都没有说过。。。当然她给我买各种东西，在经济上是被富养的。我妈告诉我，要好好学习，长大考个外地学校就好了。我的命不好，摊上这样的爸，要学会接受。
我其实是个超级懒惰的人，而且呢，我爸逼着我吃很多的东西，一直给我剪马桶头，加上及其自卑害羞，所以小时候很迷信我妈的。就这样玩命学习，考上北京的大学了。
但上了大学，努力学习的意义已经失去，因为从小没有玩过，就特想玩。又因为这种背景出身，没什么交友能力，要命的是，自己完全意识不到，因为也没这个意愿。。。所以就是自己乱玩一气，本校的硕士本来不难考，我又是个擅长考试的人，八年就浑浑噩噩的过来了。
期间回家过几次，有一阵我爸每天都给我发很长很肉麻的短信，什么小心肝，爸爸永远爱你啦。然后我回家待我超好，但要不了一周，就复发了，每次我都是从上海逃回北京。
我长的倒是不很难看，自从没有我爸给我剪太郎头，恢复了普通的餐饮习惯之后，倒也是有个把人追，算是正常，不过我从来都是躲闪回避，出了遗传性性冷淡，这跟心理阴影有一定关系吧。
因为没在学习上努力过，也不想找工作，毕业之后就麻烦了，我妈说，回上海，她罩我。回家之后被我爸各种爆揍，我实在不堪忍受逃回了北京，在一家公司很不顺心的工作了一个月，我妈得了重病，电话里面气若游丝，我知道我爸那人根本不懂得照顾人，但也没曾想，他抓过电话开始咆哮，一定不会放过我。。。
我本来睡得跟猪一样，就从那时候起开始失眠，白天工作也是完全心神不宁。被炒鱿鱼得时候，老板说，毕业生做的不好没关系，我可以给你时间，但工作态度也不好就不行了。我有口莫辨，其实我是有努力工作的，但怎么也架不住精神恍惚效率低下狂犯错啊。。。
再后来，架不住家里的压力仓皇逃出国了。其实之前在国外呆过一阵，深感要做好建筑师，中国才是一个好地方，但我没选择了。我知道这么说特贱，我很多同学比我优秀都没有机会。
我现在三年没见到我爸了，特别拼命努力的学习工作。中间有一阵运气特差，特惨，作为一个不太年轻的，受过高等教育的女子，还要靠出卖廉价劳动力和色相过活。不过我一点都不抱怨，真的挺好的，至少没人回忽然冒出来打我了。就那么凄苦万分的过了半年，忽然有了很好很好的机会。
回到问题上，我觉得是人多少有些心理阴影，就算有完美家庭，也保不齐有个友情阴影，爱情阴影，事故阴影，疾病阴影。这些都是人生的一部分，没有必要把自己罩起来。都成年人了，又不是温室花朵。。。
至于要改变家人，基本没可能，我觉得我爸嗓子里能发出声音，我就离他远一点，先把自己变强，在专业上有所建树，攒点小钱，把我妈接到身边，这就是我的全部理想啦
发布于 2015-07-03
0
​3 条评论
​分享
​收藏​感谢收起

朱子洋
我覺得可以，但是這需要父母首先做出改變，全家都要付出相應的努力，這種惡性循環時間越久，需要付出的努力和愛就越多，我感覺這很困難，但不是不可能。
发布于 2015-06-08
0
​1 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
作为承受着。

我现在所有的努力都是为了弥补儿时受到的伤害。
发布于 2015-05-23
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
别磨蹭了，赶快去领证。
发布于 2015-05-14
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

滚向你
爱是爱的，只是没那么久。
看到这个瞬间觉得以前小时候对表弟做的那些真是小儿科...为什么看到后面觉得弟弟对姐姐是真爱呢 [笑哭  ] 
发布于 2015-05-13
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
我父母在我不到两岁的时候就离婚了。从我还没上幼儿园的时候我就一直跟着我爸还有我爷爷奶奶。他们离婚的原因是因为第三者插足。我奶奶不喜欢我妈妈，她甚至撮合第三者和我爸好。当年我爸因为我妈长得好看非要和我妈在一起，怎么赶都不走那样，后来我妈同意了。我出生的时候我爸不知道在哪，来的只有我妈的好朋友，有没有我姥姥我不知道，但绝对没有我爸，也没我奶奶爷爷。慢慢大了之后在小学二年级的时候我就跟着我妈住一块儿了。我小时候从来没有问过我爸我妈在哪，我潜意识中就知道他们离婚了。现在我爸跟那个女的在一起了，生了一个男孩儿。我对身边的朋友都没提过我爸妈离婚的事儿，我不想他们觉得我可怜。我和爸妈只在早餐店一起吃过一顿早餐。她们从来没有一起陪我过过一次生日。我只想说她们对我现在的影响就是我不相信爱情。真的。我四年级的时候因为这件事在我姥姥家和我妈大吵一架，她打了我一巴掌。后来又因为她们离婚的事被我爸打了一巴掌。我现在依然在想他们当年把我生下来是为什么。上小学的时候我妈想找男朋友的时候我不想让她找，可能是我比较自私，她也这么说。我当时是这么跟她讲的 我不管我爸找女的是因为我爸对我来说不重要，但你是我妈妈，你对我很重要。我确实不懂事。现在我妈也找到了真正对她好的人，以后我不在她身边她可以找个照顾她的人。我初三的时候去加拿大读高中了，现在不在他们身边，一年回一次家。
他们现在是都找到了爱的人，但对我来说他们离婚的事是伴随我一生的阴影。
发布于 2015-05-13
0
​1 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
有可能啊 恋爱 我的成长环境就是家暴啊 爸爸打妈妈 妈妈打我 用手 木条 浇花的皮管等等 没有任何理由的毒打还有罚跪 短则两三个小时长则七八个小时 跪到经常无法站立 除了肉体上还有精神上折磨 比如贬低 辱骂等等 还有那种成长在这种家庭里面长期带来的压抑和恐惧 然而 后来长大了遇到现在这个马上要和我结婚的男人 前几天他刚求婚了 在和他交往的这几年里 真的变的非常不一样 最起码 和他在一起以后 我再也没想过要这个世界 我也不再和以前一样咄咄逼人 甚至学会了宽容 他抚平了我所有的创伤 
发布于 2015-05-13
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
不能 除非受害者本人积极地做出改变。

我一直觉得前男友得精神分裂的原因是家庭伤害 以及他太聪明。扯题了。
发布于 2015-05-13
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
感觉可能性很小。虽然你自卑在某一点上的习惯被改掉，但是在别的方面也会映射出来。
发布于 2015-05-12
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
所有苦难都有可能成为祝福。
发布于 2015-05-12
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

王斐珏
不可能
发布于 2015-05-12
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

既见君子
傻子
比较难。童年经历会影响你的行为倾向、思维模式。你可能没有意识到，即使意识到你也比较难避免。童年经历既可以成为你前进的力量，也可以是局限你的泥潭，得看你有多么大的心理力量。建议看看乔布斯传，或许能找到你要的答案。
发布于 2015-05-12
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
弥补难，我又相同心理，只不过我的心里来自于我的养父母。不是说养父母对我不好，只是有一些不定地因素让人很惶恐。所以我爱他们，也怨恨他们。但人如果要过好，就需要自救，自己去解救自己的心里，遇到另一个人，重新构建一个有安全感的生活环境。而姐姐，本身就是恐惧感的来源，如果姐姐能意识到问题，给弟弟默默的保护就好。不要再做更多的事情。
发布于 2015-05-12
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

合成人龟
试试吧，试着试着一辈子就过完了
发布于 2015-05-12
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
算了还是匿名吧。影响不只是一点点
发布于 2015-05-12
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
看到大家的童年，家庭，突然发现我真幸运。从小到大挨打的次屈指可数，父母的教育观念是孩子懂事以后不管犯什么错都不能武力解决，所以当我哥青春期离家出走回来后我爸也没打他一下。父母从来都不会偏向溺爱哪一个，我们兄妹三人从小到大就是打过来骂过来的，也不知道怎么了，发现我跟别人从来没骂过架，骂的最多的竟是跟我姐。可是我们姐妹的关系一直很好，虽然打骂很多，哈哈，我现在都记得我把姐姐踹到床下去，我也记得我离家去住校的时候姐姐把她的裤子送给了我，那条裤子我们俩都特喜欢，开始姐姐一直不舍得给我。当然跟哥哥的关系更好了，以前个个都是跟我一伙的，还记得哥哥从青岛上学放假回来的时候还给我带了三点一练，我和哥哥一样每次从外地放假回家的话一定会买礼物，尤其是给爷爷奶奶。现在呢，我还要给小侄子小侄女买。
说远了，我觉得我们兄妹三人能相处的这么好其实跟父母关系很大，我父母都是老实人，从来没看到过他们和别人吵架什，么的，而且这么多年来我也没看到他们俩吵过架。其实我能感觉出来妈妈更爱爸爸，比爱我们还爱。妈妈是我们村有名的孝顺善良，这次放假回去奶奶和姑姑他们还说呢，妈妈嫁过来这么多年都没发现她的什么不是。也许是妈妈的孝顺吧，我们也都特别孝顺爷爷奶奶，所以我会花半个月打工挣的钱给爷爷奶奶买红参。
最后，我觉得家庭父母兄妹真的很重要，影响的是我们整个人生，虽然我一直飘在外面，但我一直都很踏实，因为我有坚固的后方做保障。
发布于 2015-05-11
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

wang lulu
非专业编辑 策划 执行
当然可以 前提是被治疗者和治疗者需要极大的勇气和毅力去面对问题 找到突破口
发布于 2015-05-11
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
认真的把所有问题和答案看了一遍，不由得在思考一个问题，为什么要修复童年的创伤，是因为现在过得不好吗？

如果说解决方法，最简单的就是做心理咨询了，因为专业的，才是最好的，就像生病了最好的解决方法就是去医院看医生。

其实每个人在成长的过程中都会或多或少的遇到一些成长的创伤，这是不可避免的，也是成长所赋予我们的一部分经历。

我们的人生观构成了对这个世界的看法，与我们做事的准则，如果我们觉得不好的时候，就是对我们的人生观开始质疑的时候，通过质疑来不断的充实或者修复人生观
，这就是一个成长过程。

成长是件痛苦的事，如何成长呢

一，摆脱宿命心态，这点是最难的，如果一个人不愿意改变，那么如何成长呢？
二，分析产生的原因，认识到问题的本质
三，坚持改变，只有不断坚持，才能算是成长

写的有点乱，简单点就是说，相信自己，一切皆有可能
发布于 2015-05-11
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

P丫丫
只能缓解，把伤口冻结，假装遗忘，但无法修复。
发布于 2015-05-11
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

Moonshine
法学院
父母对女儿的纵容导致了儿子从小生活在一种紧张的环境当中，但其实这段描述给我感觉男孩对姐姐既爱又怕，甚至一些如梦游都会去找姐姐等的行为看起来有点像斯德哥尔摩综合征。姐姐现在终于长大成人认识到自己曾经的不成熟和不宽容，她内心感到愧疚。这种创伤应当由施害者去弥补，在家庭里，柔软的方式总会召唤出温情。
这种童年阴影不可能完全没有影响，但我认为是可以修复的，其实最重要还是在于际遇。
如果他以后的人生中可以遇到平等温柔待他的人，当然这是建立在亲密关系的基础上，最典型的就是恋人关系，还有好朋友，良好的师友关系。但在本案例中，男孩生命中对他影响最大的无疑是姐姐，解铃还须系铃人，姐姐可以和弟弟坦诚地交流，在行动上去补偿。
我们爱一个人，就应该理解她内心最真实的渴求与想法，要知道他期待什么，要用他所希望的方式去爱他，当然这很难。具体的操作上需要相当的智慧，我们现在所有的行为和处事方式，都拜赐于童年时的遭遇，希望每一个孩子都能健康温暖的长大成人。
发布于 2015-05-11
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

指弹科学家
伪大学生，Post Rock音乐人，guitar player&collector，老电影爱好者,电脑维修师傅
结合自身经历回答。作为一个单亲家庭的孩子，我觉得即使心中有心理阴影，在我们成长了之后，更重要的是珍惜眼前，去爱护我们的父母，心理阴影什么的，我选择忽视。
发布于 2015-05-11
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
首先是父母的责任，中国有一句话：穷养儿，富养女。我觉得这句话本身从字面上的理解就是有矛盾的。爱是永恒相对的，父母有多少的爱与多少的关注很大程度上决定了你这个孩子多维度的行为、想法、价值观念等等，还是以上那句话：穷养儿、富养女。透过浮躁的现象去看本质应该理解为：穷儿之物质，富女之思维。才是真正的本质所在。所以父母肯定是要有责任的。
其次是自己，往往逆生长的孩子是最容易成长的，但是太处于极端化，总体来说一定是弊大于利。我给题主讲讲我自己的亲身经历吧，虽然我和题主相比我家里只有我一个人，但是我还是比较能对题主感同身受的：我今年25岁，从事互联网、电商。我在很小的时候，我曾经在一次过节家里老人都聚在一起吃饭的时候，没按时回家吃饭，被我爸吊起来在家里裸着打，扫把都打烂了，我妈在旁边也没有拦，那年我是三年级我还记得。我身上淤青了很久。那个过节的饭我还是忍着痛吃完的，我上了四年级，因为成绩不好，经常因为作业没写完就被家里半夜检查的时候敢起来写，这个时候我就开始不爱和家里说话了，题主的弟弟我相信也是。我开始叛逆了，五年级就在学校拉帮结派。我觉得他们才是真正对我好的，还一起出生入死的好兄弟（所以会极端作法）。在小学毕业，家里一直都是比较极力的管制，上了初中，读的贵族学校，学校里各式各样的人都有。这个时候我和父母已经不是精彩联系了。班里有人谈恋爱，有人爱学习，有人喜欢扎堆议论别人，有人喜欢打架挑衅惹事，还有人吸K粉。因为父母不在身边，我当时差点走上了吸K粉的路。所以，爱一定是相对的。我得不到重视，我就想办法做出事情让别人注意我。因为我抑制得太久。现在自己25岁，开了两家公司，自己逆生长，后天性主动的野蛮生长，弥补过失？童年是没有办法弥补的！题主弟弟也一样，最后是不是会让弟弟养成一种什么样思维和想法的性格。对他以后一定是有影响的，在早年孩子不懂事的时候就应该多灌输一些孩子之间正确的人生观念和价值观念让孩子作为基础，别听国外教育什么任他随自己性格发展，国外那套不适用天朝。人越大，越难改变！能做的就是让他自己去尝试自己喜欢的人和事，只要不犯法，积极向上正确的事，多沟通，主观的家庭改不了！那一定要去改变自己！我看到很多评论说什么基石已碎或者不行了，你人生是你自己的，最主要还是看你自己，事在人为体现在任何情况下！爱情公寓怎么唱来着：我的未来是由我做主。好吧，是有点Low，但味在。
发布于 2015-05-11
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
我比较记仇，不管是父母还是兄弟姐妹的仇一定会加倍奉还的。
发布于 2015-05-11
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
说说我咯，有个大五岁的姐姐，理智上对我很好，但是交流方式有问题，不会换位思考，暴力，自以为是，前段时间，我想从她哪里得到安慰的时候，结果却是一顿臭骂和断绝关系的宣言，我去尼玛的，吵个架，断你妹的关系。我看到这个问题都看哭了。我只是想告诉文中的这个姐姐，首先，请你放下深入骨髓的自以为是，你的某些行为也是深入骨髓的，我还真不信短时间能改回来；其二，你若充满愧疚，带你弟弟去看心理医生，这是理智并系统解决的办法，当然心理咨询很贵，但是读大学什么的有免费资源。
好了，正事完了，让我发泄下我心中的愤怒，我要对那个对弟弟不好的姐姐骂一句劳资去你妈的。你他妈到底知不知道你做了什么，你到底知不知道你给别人带来了多大的伤害，混蛋！
骂完了好过点，我想告诉这位姐姐的是，你也是个受害者，你年幼自觉力不强，做出这些也不是你的本意，所以，你也需要去看心理医生，去做咨询。
发布于 2015-05-11
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

跑啊跑啊跑啊
相信科学，也相信未知的科学
有勇气恨你所做的就好了
发布于 2015-05-10
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
如果父母自己不做点什么，那么这辈子都没有这种可能。如果父母做了点什么。那么尽管时间会很久。但慢慢的会被时间洗刷。获得新生。
发布于 2015-05-10
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
1 人赞同了该回答
世界上没有完美的家庭，恐怕一个都没有
每个人都背着伤痛

有的人天生使然，遇人便诉其之痛
有的人，背着伤痛自食自咽，坚强的如同陨石。

伤痛无法自愈，只会留下伤疤，深深浅浅
你要带着伤疤活下去，自然没有心理激光手术。

伤痛造就了你的性格，是敏感脆弱又时而懦弱牵强。

是冷漠无情又生性凉薄，渴望被爱又难以委身。

你看，这街上形形色色的人，带着面无表情的脸，他们的过去无从知晓，不快乐的人却永远是不快乐。

你的过去，别让他连累你太久太久，这一生一世为何要去记忆那些畸形的伤疤彻骨的痛。

让过去的痛，随风飘逝，过眼云烟，消失在岁月的长河里吧。
发布于 2014-05-20
1
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
14 人赞同了该回答
他性格极端好胜，自尊心强，极其脆弱，易失控，易哭。同时他极其爱她，依恋她，愿意为哄她开心做一切事(甚至曾半夜梦游去找她)，并在任何时刻无条件的维护她。
TZ你都说了，已经变成了性格的一部分，还怎么弥补呢？还怎么消除呢？
消除了以后，这个人还剩什么性格呢？

有过类似的经历，觉得自己的情况不算严重，自己在调节。

简单来说，就是一个不打算被生出来的人，最后竟然被养大了。所以直到快20岁的时候，还一直认为自己的存在就是错误，连“存在即是合理”都安慰不了，只是觉得自己越活越大，身上背负的期望也越来越大，才没有做出什么过激的事情。

可是你能明白，20多岁才开始学习怎么接纳自己，怎么爱惜自己，怎么保护自己，难过的时候不要伤害自己这样简单的事情有多可笑又多困难么？所以我从来都觉得，那些有公主病的人，说不定也很让人羡慕呢呵呵。至少他们的三观比我还要正一点。

当TZ趾高气扬地说“怎么修复”的时候，有没有想过，一个本来应该肆无忌惮去淘气的小孩子，为什么在世界观都没形成的时候，就已经学会了现在大学生刚走出校门才抱怨的“逢迎虚伪”？

我童年的时候是吃百家饭长大的，成年以后，我当然愿意理解为这是亲人对我们家的关爱，可是天知道那段时间我写的日记是多么灰暗。逢迎这种事我做得不够熟练，所以经常被一个表姐责骂，被一个姨夫挖苦。成年以后我和他们关系也很好啊，见面打招呼，不见面经常会在微信上面问一问近况，所以这个伤疤被修复了么？呵呵，被修复的话，我在打下刚才那段字的时候手就不会抖了。只是没必要再提起了，只是愿意去理解了。你如果让我说我心里的阴影被消除了，或者我原谅了他们，真的要扇你丫的，姐能试着去理解你已经不错了好么！

成年人被喷子喷几句，都还会生气好一会，情绪状态都受到影响呢。一个小孩子，对于这个世界没有认知，整天生活在这样的环境中，能够受到多大的影响想想就知道啦。（莫名想到葫芦娃里面被蛇精养大的七娃。。。。）

童年的时候，人虽然不是一张白纸，但是可塑性多强啊，你把他捏成什么样，他就按照这个模子来长大。现在你说，来，我们修复一下，消除阴影，呵呵，别麻烦了，回炉重造吧。因为你根本就消除不过来啊，就像你在受精卵上做标记，然后受精卵分裂出来的细胞都会带有这样的标记。那些创伤，早就成为性格的一部分了。

我也曾经研究过，如果我的童年环境不是那样的话，或者知道真相的时间推迟一些的话，对我来说会有什么影响。我推了很久，是的，在这么无聊的事情上，我推了很久，然后就是蝴蝶效应，试想着消除童年创伤，根本就是没有结果的事，因为小的时候，人的成长方向的可能性太多了。

因为曾经受到欺辱而自尊，因为不受保护而脆弱，因为不受重视而好胜，因为缺乏安全感而依恋。你甚至可以去看看他人生的奋斗目标，这辈子一直在做的事，很可能就是寻求别人的认可。别说为什么不是自己的认可，因为有过童年创伤的人，多是不认可自己的，哪怕再狂妄再邪魅狂狷，骨子里都是自轻的。（摔，为什么我接触过这么多悲催的人）



所以怎么办呢？

什么都别干！特别你是一个“施虐者”的话。因为你根本意识不到你对别人造成的伤害有多大，你意识到自己的错误，也只是其中的一丢丢而已，面对你意识不到的错误，你还是觉得自己有不拉不拉的理由。

而且，大部分受过伤害的人对于那段经历和伤害自己的人都是有抵触心理的，你单方面地想要修复，很可能会弄巧成拙。假设我表姐来跟我说抱歉，我的反应肯定是“哈哈哈哈，这都不是事啊，还道什么歉，小孩子家家的，谁不会犯错啊！”因为我很清楚啊，谁都不能感同身受，我又何必显得那么斤斤计较？

看过《心灵捕手》的人都记得，里面那几句台词“那不是你的错”，重复了好几遍。我能说我这么一个从来都是冷眼看悲剧的人，当时哭得稀里哗啦么，而且还是在120人的大教室里（幸好当时关了灯）。没有经历过的人真的体会不到，因为当时有人在旁边说“别重复了喂！”所以，让这个人自己接纳自己，自己原谅自己，真的很重要。做不到这一点，其他谁说什么“忘了过去，你要坚强”，都是在耍流氓。

那么，如何接纳自己，就要看当事人自己的“想要被改造”的意识和欲望有没有很强烈了。但说实话，改造自己真的很痛苦，把三观捏碎再重建一样。这个时候自己扛可以，扛不了就找专业人员，不要搞什么“这个世界充满爱你快好起来”的鸡汤了，治标不治本，还毁体型。



PS：答主是个女汉子，周围的朋友都不知道我的童年经历，整天和狐朋狗友互黒自黑连环黑，偶尔难过发个小状态，还会被恶意点赞。当然，性格也有很大的缺点，这些是更亲近的朋友才会知道，比如偶尔情绪不稳定啦，玻璃心啦啦啦。曾经有一个阿姨知道了我的事情以后，抱着我说“根本看不出来你有那样的经历啊”，言外之意是，你现在咋就这么深井冰了呢。。。

但是客观地来说，我不喜欢，也不讨厌这样的童年。毕竟他们是我生命的一部分，事已至此，就朝着更好的未来走。性格里的隐忍、自尊、好胜、沉稳、自卑、消极，这些都已经是我的一部分，无所谓好坏，就看我以后怎么去运用。

最后，祝好。
发布于 2014-05-19
14
​1 条评论
​分享
​收藏​感谢收起

匿名用户
不会消失，但会掩饰！我的成长过程伴随着父母的争吵，随着我年龄的长大，我只是作为我妈手头上的工具，是让我爸接电话，服软，回家的利器。当然，我妈也因为对我爸的不开心，将情绪宣泄到我的身上，我曾经好几个深夜在家门外坐着哭泣，因为我妈不让我回家，我也曾经被我妈暴打。我从来都处于我爸妈争吵的风暴中，我曾经求我爸妈离婚，曾经在楼下写下对我妈的恨，可是他们还结着。幸好我长大了，幸好我离开家了。因为这是我小时候暗暗发下的誓言，永远不再回来。我现在跟我爸妈关系好吗？很平淡，不是出于真心的寒暄，我是没有办法把这块石头从我心里移走，但是我学会了掩饰。我是别人眼里的优秀女儿，我是别人眼里的乐观汉纸，可是我因为我从未感受家庭的温暖，我极度缺乏安全感，谈恋爱不会长久，更别说结婚生子。心里的疙瘩是永远抹不掉的，无论你平日多么阳光向上，夜深人静还是会默默流泪。我依然没办法向一个人敞开心扉，依然没办法原谅我父母，幸好别人不知道，我掩饰的很好。
发布于 2014-05-28
0
​1 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
我是那种被矫饰的爱拴住的人，由于小的时候对公平的诉求得不到满足导致现在做什么事情过分地追求公平，再就是抚养我长大的外婆为了表达她对我的爱总会跟我说，你不会再碰到比我更爱你的人，再就是那学习上的激励政策让我觉得所谓爱是有代价的吧，很难相信无条件的爱。还有就是那种控制欲和占有欲，金钱上的对我过分算计，我觉得伤口真是很难愈合的，就算现在因为一点小事，痛苦都会因为童年的事无限放大失去准确的判断力。再就是父母长期不在身边，偶尔相处的记忆还有争吵和不信任，现在长大也弥补不了哪里去，他们总说爱我但是我很难感觉到，我有时候真的处于很矛盾的痛苦纠结中，一边对她们好一边又不甘心，因为她们总是不承认对我造成的伤害，还会选择性失忆，想想都觉得痛苦啊！
发布于 2014-05-22
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

知乎用户
我觉得太难了，而且很多童年造成的心理创伤，是在成年很久后，才慢慢觉察到的。比如我父母都是急性子，无论我小时候干什么，他们都会一直催。长大后，我就发现，自己总是急于求成，干什么事情都有一种过激的危机感，就是从小这么造成的，一直想改，但是没法破啊
发布于 2014-05-21
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
个人感觉无法修复。
小时候，爸妈关系比较紧张，我和妹妹整个成长过程中，感受到的爱和呵护很少！爸妈不会表扬我们，鼓励也没有，亲戚朋友也容易忽视我们。长大之后，确实比较自卑，哪怕已经在别人看来很成功了，很厉害了，我们始终没有自信。
相信这些东西，这辈子都会伴随着我们。
现在看《爸爸去哪儿》看到王导对女儿的爱，打心眼里羡慕，这辈子没有机会感受到这份关爱呵护了，将来一定好好照顾自己的小孩，让他能感受到这个世界的温暖！
发布于 2014-05-21
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

王雨嫣
不可能完全修复。童年是对事务认知的时候，一思维发生偏转，很难修复
发布于 2014-05-21
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

唐航
小美工
好可怜。好心疼。想起以前的我。以前是讨好形人格。想要讨好任何人。可以没人关心。在乎过。现在变了。变得暴躁。讨厌任何人。哎。尤其女人。
发布于 2014-05-21
0
​5 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
我记得知乎上前一阵子还有个很火的问题大概是生一个孩子还是生两个好，一大片的人都在盛赞有个兄弟姐妹的好处，那些人真该来看看这个问题，哈哈哈哈。

别想了，根本好不了，我到现在自己都可以当父母的年纪了，噩梦的主题还是童年那些让我害怕的人和事。我一万遍的诅咒给我伤害的亲人们，死了的就去地狱，活着的就活在炼狱里，好好受着吧。
发布于 2014-05-20
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

知乎用户
人对真，善，美天生有种敏感性。这种敏感性是未来教育的方向。
对大多数人来说不容易，那些敏感的坚强的受害者也许会有所转机。
发布于 2014-05-20
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

59460南方姑娘
无知有畏
至少先让他知道，他遭受这一切，并不是他的错，不是因为他生来就不好。
发布于 2014-05-20
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

koci
文笔不好，表述不清，正在作死。
若你看到我的答案，你还是回头吧，我只想提醒你，前面的答案真的很好。
发布于 2014-05-20
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
不希望这个题目变成最强比惨王，女朋友说，你可以匿名⊙▽⊙。我也有挺奇葩挺悲剧的童年，不过到现在为止，自认为三观挺正常的，方法也挺简单，就是看各种各样的书，正能量的书，这样满满的正能量max\(^o^)/
发布于 2014-05-20
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

知乎用户
己所不欲勿施于人
如果男孩的年龄已经基本达到18岁左右，建议俩人开诚布公的谈一谈，推心置腹，该道歉的道歉等。建议看一些比较好的心理书，像是少有人走的路之类的，还有一些关于主题是爱的电影等。我觉得这些都会多少起到一些积极行。最最主要的是，希望男孩自己主动认识到自己的问题，自发性很关键。

发布于 2014-05-20
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
天哪~难道这就是我姐对我好的原因，而且坚决不接受回报！！！向来都是她给我买东西。我妈总是提醒我要对我姐好，对她孩子好，可是我一给他们买东西或者给小孩红包，他们就会说，这个不喜欢，那个不好吃，再就是觉得我现在很困难，不肯要我的红包。总之，我很厌烦这样的模式，现在已经不愿意回娘家了。针对题主的问题，我的观点是，如果弟弟自己想解决，就去看专业的心理医生。如果姐姐觉得愧疚的话，不如给他自由吧，别插手他的成年生活了。
发布于 2014-05-20
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
我觉得不会吧。
从小我就觉得我父亲不喜欢我。
他只知道自己去玩，心情好就逗我。有的玩就不管我。
现在大了再来看，我爸自己就是二房的孩子，自己从小就缺乏关爱，不是他不爱我，而是他自己都不知道一个合格的父亲到底是什么样的。
万幸我们家条件还不错，父母都忙，我总还可以跟东西玩。
可是直接的后果就是我小学和初中不是一般的暴力与不合群。
高中在父母身边读的，人突然就不打架不闹事了。现在看就是得到父母的关注了。


我是跳跃的思维，各位不喜欢就不要看了，我想也没多少人会看我这个吧。

小学和初中的闹腾其实就是为了吸引父母的注意。高中得到满足之后人也平和了，什么都好了。可是很多东西并没有得到修复。

初中住校三年，从来没有想过家，一次也没有哭过。我总说自己是一个没有童年的人，因为我实在想不起什么是值得我回忆的。小学天天被打？初中在贵族学校过的有多压抑？

父亲对我起了非常多的不好的影响。
一个是从小就觉得他不喜欢我。
还有就是高中时候跟我妈闹离婚（我觉得我爸还是很喜欢我妈的，现在他们过的也很好。）对我当时的影响是非常大的，整个人就不想看书了。那些说的轻松的，有多远滚多远，不送。
本身一直闹腾学习就不是太好，中考卡着最低录取线，高考其实还是认真学了些，比中考好多了。

这些影响到现在都没有消除。
我活着就是在演戏。我的肉体再怎么有反应，我的内心就是一滩死水。
我跟我媳妇说，我害怕将来是个儿子。
因为我根本不知道自己该怎样去当一个父亲。我没有榜样。

前面的回答有点很认同：离开他的生活。不在一起影响就小了，能淡化一些。
发布于 2014-05-19
0
​7 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
有些伤一旦形成了就无法抹平，我们只能去慢慢接受。
发布于 2014-05-19
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
很难。创伤永远都在，总会或多或少地影响到一个人的性格。
但是有两种对待态度，一是自暴自弃，把这种创伤延续到下一代；二是懂得这带来的痛苦，在生活中避免把这种痛苦再带给他人。
相信我，选择第二种，带来的满足感远远强于第一种。
发布于 2014-05-19
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

知乎用户
100kg级选手
有个提议    以姐姐的身份强制要求他   认知自己！！       让他自己意识到自己的缺陷并改正     具体执行方法嘛        开始你强制要求他看指定的书，等他认识到自己的缺陷会给所有人带来伤害的时候。应该就会去看心理医生了（而且心甘情愿）      关于书籍…………（见仁见智吧，我资历太浅）
编辑于 2017-06-25
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

LuLuZhou
你484傻。
据我自己回答总结，嗯，没可能。即使你过得很好。
发布于 2014-05-19
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

知乎用户
知乎是个索引库
個人接觸的經歷來看幾乎是不可能被修復的。
但是我們可以解決問題。


童年的時候我們都心靈脆弱身形瘦小，很有可能因為父母親人的不當對待或者其他意外事件受到創傷，而在我看來這幾乎是不可避免的。問主這種是很過分的情況，也很讓人心疼。

說說應該怎麼辦。
首先就是正視，接受。前面的答案中有匿名用戶說一直不敢正視，這個過程很難，做到了就很有效。 事實就是事實，不能改變的是過去，你還要去成就的是未來。接受自己，才能開始成為better me。
然後是寬容自己。
很多受到傷害的人內心是在責怪自己的，或者像是問題說的，覺得都是應該的。有一個心理學家提出過一個說法，十分認同：沒有應該，只有可以。沿著這個思維方式轉變下去，會很好的緩解自己的負擔。
最後是提醒自己。
拿自己舉例。 我有一點被動性攻擊的傾向，所以在和人家對話或者相處到關鍵時刻的時候，我會告訴自己，你想要這麼說不是因為你真的這麼想，這是被妳的過去所影響的，對你們雙方不公平。
知道自己什麼時候容易犯錯，這很重要。


上面的回答是看到問題的一點個人理解，這麼久了接觸了很多人，這也是我的一點總結。

對於問題而言，還是建議尋求專業人士的幫助，在心理醫生或者心理咨詢師的專業指導下，會更有可能改變局面。


天大地大 世界比你想像的朦朧
我不忍心再欺哄 但願你聽得懂。
发布于 2014-05-19
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

一本正经数轮党
不会的 所以现在的我自卑 不会和人说话总之哪天会自杀吧现在吗人形猪能活一天是一天、l了
发布于 2014-05-19
0
​3 条评论
​分享
​收藏​感谢

桃之夭夭
只能说慢慢脱离童年的噩梦，至于修复的了，因人而异吧。没有给孩子幸福的童年是最不负责任的
发布于 2014-05-19
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

知乎用户
CS
如果姐姐爱他了，就请在弟弟给礼物的时候说：你爱自己，就是最好的礼物。
发布于 2014-05-18
0
​2 条评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
形成这样的结果有你的原因，也有家庭的原因。

你感觉对他造成了巨大的伤害，内疚与不安，这是人之常情。

首先你要原谅自己，你要知道每个人都会犯错，不可能所做的都是对的。

改变那些暴躁的行为方式，控制好自己的情绪，从生活上去关心他，鼓励他；

让他感觉你很安全，你不会伤害他，不会给他带来恐惧。
编辑于 2014-05-19
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
不可能修复，将跟随你一辈子，在你孤独的时候时时告诉你，你的人生毫无意义，你永远不可能成功，不如去死好了
发布于 2015-05-30
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢

匿名用户
告诉你吧。
免得你还心存侥幸。
基本是不可能的。而且你也别美滋滋的在这考虑他依赖你（我真觉得你可没数了心里可美了，毫不自知）。他有多依赖你就有多恨你。
而且是一辈子都恨你。
当年你的恶毒现在你也必须自己承受。
也许以后找个老婆就跟你相似，然后天天揍老婆。在你这代谢不了，你又那么精贵。道个歉都屈尊降贵的，根本不可能让当事人消气。
就从这种第三人称的叙事手法开始我就怀疑你毫无悔意。你毁的是他的人生。然后现在跑来问大家，怎么补救。几岁？不管几岁你都应该知道自己打碎的花瓶无法再粘回去。连为此应该产生的最基本的焦虑和恐慌的感觉都一点没有吗？
就不用说怎么挽救你弟了。你自己也是一个有问题的人。我承认每个人都有问题，但你的那种轻描淡写毫无感情的说话方式让我觉得吓人。父母失职，那你呢。防御可不可以不要这么高。拿去作案例分析肯定会有人说同理心缺失。
不要说我那时还小什么也不懂。
一个12岁的人这么残暴是有问题的。而且是长期这么残暴。一般孩子讨厌兄弟姐妹也就几年甚至几个月之内可以缓解。
特别冷静的用第三人称来写。然后评论里和花火的辩论我不知道该怎么说好。好像在完成一个任务似的，啊哦我把我弟人生搞砸了，现在他这样了，有点过意不去，来知乎问个问题咯省的良心过不去~你们心理学不是万能的嘛，有问题修复不就好了。
抱歉不万能。我也是有心理创伤的人。心理学不万能。也不能修复的好像没发生过一样。更何况是常年的。
你不觉得你弟特别可怜吗。
一丁点都不觉得？
人形杜鹃鸟？
换成你弟在知乎发帖肯定跟你说的完全不一样。必定充满了痛苦和恨。
我甚至怀疑前些日子我在知乎看到的另外一个帖子是不是你弟写的。那个题主长年被自己姐姐压榨虐待，已经患上了严重的抑郁症。挣扎在死亡线上。
我希望你在提这个问题的同时，了解这件事的严重性。特别乐观告诉你没问题的，你拣爱听的听随意。我没有特意黑你的意思。只说自己感觉。你不爱听也随意。
道歉解决不了太多问题最起码是个态度。然后你不要再因为自己可以操纵他而沾沾自喜了真的，否则会影响他以后的婚恋。从现在开始以后他结婚谈恋爱找什么样的人只能他自己说了算，你尤其不许参合不许管，你也该撒手了。普通人家的兄弟姐妹不会这么扭曲的。正常的家人关系跟操纵虐待他人是不一样的。
不知道为什么一堆答主全跑偏了都在弱弱的写他们自己的悲伤故事，而且你也没回复。估计是根本懒得看。他们可能在用这种弱弱的写故事的方法告诉你事情的严重，弱弱的是因为他们跟你弟弟差不多，常年的受欺负怕争执，无法争取自己想要的，无法说出自己的要求和愤怒，至于像我这么烦人写些讨人厌的话的没几个，不过我的答案并没跑题，至于能修复到什么程度，只能看运气。
发布于 2017-09-22
0
​添加评论
​分享
​收藏​感谢收起
写回答
15 个回答被折叠（为什么？）

下载知乎客户端
与世界分享知识、经验和见解
相关问题
你遇到过的家长可以有多坏？ 816 个回答
如何摆脱童年的阴影 创伤 ，克服长年形成自卑感？做到对自己有一个清晰的自我认知？ 30 个回答
父母家庭不和谐，从童年开始我长期自卑，抑郁，怎么释怀？ 15 个回答
多子女家庭中，被忽视的子女会产生什么样的心理防御机制？应如何给予正面介入？ 17 个回答
该不该把现实社会的残酷与不公提早告诉孩子？ 11 个回答
相关推荐

蔡康永推荐：胡德夫的音乐时间
共 46 节课试听

XXOO 那些事
李银河 等
769,427 人读过
​阅读
刘看山知乎指南知乎协议应用工作
申请开通知乎机构号
侵权举报网上有害信息举报专区
违法和不良信息举报：010-82716601
儿童色情信息举报专区
联系我们 © 2018 知乎