
    
                        
        
        
            
                        
                
                
                    如何清晰有力地回答老板的问题|内含资料包                                    
                
                                                            2018-02-01

                                        运营小哥哥
                                        圈外同学
                    圈外同学


                    
                        
                            圈外同学
                            

                            
                            微信号
                            iqycamp
                            

                            
                            功能介绍
                            全宇宙最干货的职场商学院你还没来？这里有最体系化的课程、最烧脑的练习还有最优秀的校友，一键专治学不会。让圈外同学陪你一起疯狂练习、制霸职场吧！
                            
                            
                        
                        
                            
                            
                        
                    
                
                
                
                
                
                                                
                                                                
                
                
                    

                    

                    
                    
                    假设你是一家互联网公司的员工，你们熬了几个通宵策划了一场精彩的线上活动，在讨论如何发布活动的会议上，老板问大家： 我们的活动怎么才能让用户更多地传播？ 现在老板点名第一个要你来回答，想想你打算怎么说。 同事A说：发红包同事B说：集赞兑换礼品同事C说：设计扎心的海报和文案…… 听起来是不是挺有道理的，你说不定还能想出几个“不错”的新想法。  这时，坐在你隔壁的同事老王说道： 用户传播有三大原因：1.利益2.有趣3.展示自己针对这三点，我分别建议考虑以下方法…… 这个答案和你的相比怎么样？  答案没有对错，但是从上述的案例中我们会发现，老王的回答更加清晰有力。当然，在没有经过学习和训练的情况下，通常我们的答案会更加接近同事A、B和C。 那为什么有些人（比如老王）他们表达特别条理清晰，而且这种回答会让人觉得非常有洞见，让人觉得聪明呢？是因为他们掌握了结构化思维，能够更加清晰的表达。更能赢得别人的赞许，让人觉得聪明、很有洞见、很有智慧。同样的想法，用不同的方式表达出来，受到的认可度是不同的。 为何结构化思维的表达会特别条理清晰受人赞许呢？因为它符合大脑处理信息的习惯。一、大脑的四个思维习惯1.1 大脑天生喜欢归类比如说，你点菜时如果看到一堆菜品，包括红烧排骨，东北拉皮，锅包肉，拔丝地瓜，蒜苔炒鸡蛋，干煸四季豆，糖醋鱼… 这时候你其实会很烦。所以我们看到的菜单都会分成，肉菜；素菜；甜品；主食。这时候你的大脑看着就会很舒服。 1.2 大脑偏爱数字3这一点很好理解，比如说，小学阶段学习一个概念的时候，课本一般会从“是什么，为什么，怎么办”三个角度来解释，我们写作文也是三段式结构，等等。  1.3 大脑喜欢有规律的事物比如说，一堆数字1，5，3，8，2，6，0，4，9，7，如果这样排列，你会觉得很乱并且不容易记住；但如果是这样，0，1，2，3，4，5，6，7，8，9，你一下子就会记住，这就是规律的作用。 1.4 大脑天生喜欢归纳主题比如说，别人对你说了一大堆话，然而还是没表明到底想说什么，你就会非常难受，不禁会问一句“你到底想说什么？”。但是如果她在说之前就先告诉你，“我觉得这件事不应该这么做，因为…”，然后展开说明，这时候你非常容易接受。 鉴于这4个习惯，我们可以认识到，老王的“表达清晰”，可以进一步解释为“表达的信息更符合大脑的思维习惯，所以大脑更容易接收和理解。” 那么怎么样可以做到呢？结构化思维可以帮到你。 在所有的个人核心能力中，结构化思维是投入产出比最高的一项能力。只要有正确的方法，坚持练习，就能够大幅度地提升你的表达能力和思考能力。 结构化思维在表达中运用主要有三个步骤：1. 主题先行；2. 归类分组；3. 结构清晰。二、结构化表达的三个步骤2.1 主题先行先提出总结性的思想，再表述具体内容，可以让你讲话的条理更清晰。这正好对应大脑喜欢归纳主题的习惯。 比如，和老板汇报时，你如果说：“老板，咱们这个办公楼的租金又要涨价了、物业费也贵、服务很差，员工投诉过很多次了，周边停车位还紧张。隔壁一条街同样面积的办公室，租金价格只有我们这边的三分之一…所以，咱们要不要换个办公室？”老板听了半天会感觉云里雾里，不知道你到底想说什么，还会觉得你是一个条理不清晰的人。 如果换一种说法：“老板，办公室租约到期后，咱们可以考虑换到对面的办公楼。一方面,这边的办公楼又要涨租金了，物业也贵，服务很差等等；另一方面，对面的租金只有这边的三分之一，服务还更好。”后者这种开门见山的方式，更容易让别人知道你要讲什么。 2.2 归类分组当我们说明了沟通的主题，接下来就要组织沟通的具体内容。 假如说，你妈妈让你从超市帮她带点东西回来，报给你一串清单：一斤香蕉、三卷卷筒纸、两根胡萝卜、一打啤酒、一支牙膏、一瓶可乐、一瓶洗洁精。 你怎么记住呢？很简单，整理一下变成：果蔬——香蕉、胡萝卜；饮料——啤酒、可乐；日用品——卷纸、牙膏、洗洁精。这样就可以更清晰、更容易记忆了。 2.3 结构清晰当你定了主题，并且对所述信息进行了归类，那么，你离条理清晰的沟通就更近了一步。这时你可以借助一些通用的结构类型，将归类后的观点高效、快速地组织起来。 比如，你想表达自己的择偶观，一时间可能想不出来。但如果用时间顺序，你就很容易想到，可以从20岁、25岁、30岁分别陈述自己择偶观的变化。 比如，介绍观点时我们可以直接说，观点是什么，为什么是这样，以及要怎么去做。 总之，与人沟通，我们先要知道大脑的思维习惯，然后运用结构化思维的三大特征进行清晰沟通：首先主题要先行，接着要归类分组，最后要结构清晰。 这样的表达，不仅有助于你锻炼将碎片化信息整合成体系的思维能力，更重要的是在职场中与领导和同事之间的沟通更加高效，向客户介绍产品时对方可以心领神会，提高成交率。 以上内容来自圈外商学院专项课《结构化思维——在表达中的运用》，在课程中，我们将会详细介绍三大特征的实操用法，帮你在沟通表达中条理清晰、逻辑严密。除此之外，你将更深入学习如何用结构化思维进行沟通表达，面对职场交流汇报，你也可以表达更加清晰，成为老板同事眼中的佼佼者。三、课程学习大纲四、课程亮点本次课程仅剩最后50名额 长按扫码了解课程详情：↑扫码立即报名↑ 除了课程之外，圈外还为大家准备了《结构化思维在表达中的运用》资料包。即使你没有购买课程，也可以借助资料包，自己进行学习和训练。在需要沟通的时候，临场发言没有思路的时候，想结构化表达自己观点的时候，想扩展结构化思维知识的时候，借助资料包，配合训练，即可轻松结构化表达。五、《结构化思维在表达中的运用》资料包资料包包含：5.1 圈圈文章5.2 工具清单5.3 推荐书单 5.1 圈圈文章《咨询费1小时3千，他们的思维你学得会》 5.2 工具清单 5.3 推荐书单《金字塔原理》《请停止无效努力——如何用正确的方法快速进阶》  本次专项课仅剩最后 50名额 扫描下方二维码即可报名：
                
                
                
                
                                
                    内容转载自公众号
                    
                        
                            
                                                                
                                                            
                        
                        
                            圈外孙圈圈
                        
                        了解更多
                    
                
                                
                

                
                                
                    
                    
                        赞赏

                    
                
                
                    长按二维码向我转账
                    
                    
                    受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。
                
                            
                        
                        
                
                                
                                            阅读 

                
                    
                

                投诉

            


                    

        

        
        

            
                        
                        
            
                        
                        
            
                    

        
        
            
                
                    
                    微信扫一扫关注该公众号
                
            
        
    
