
    
                        
        
        
            
                        
                
                
                    三十五岁以后，我开始加班了                                    
                
                                        原创
                                                            2017-11-03

                                        池建强
                                        MacTalk
                    MacTalk


                    
                        
                            MacTalk
                            

                            
                            微信号
                            MacTalkPro
                            

                            
                            功能介绍
                            MacTalk 开通于2012年末，内容起于 Mac 而不止 Mac，内容覆盖了技术、创业、产品和人文思考。文风有趣，又有一点力量。相关图书《MacTalk·人生元编程》《MacTalk·跨越边界》
                            
                            
                        
                        
                            
                            
                        
                    
                
                
                
                
                
                                                
                                                                
                
                
                    

                    

                    
                    
                    题图：from Zoommy发布「极客时间」的时候，我们做了一场极客之夜的直播，期间就有同学在问，怎么看加班文化，当时我和安姐、左耳朵耗子都从自己的角度进行了解读。最近又看到「那个从来不加班的人后来过的怎么样」「加班没时间学习怎么办」之类的文章，觉得可以谈谈这个话题。我们先看看耗子哥和安姐是怎么说的。陈皓：我现在创业，反而加班不多，但是也没有太多休息时间。创业的过程我觉得是这样，如果我做了一个加班比较严重的公司，那我还不如就直接加入加班的公司对吧？我就不用创业了。另外我觉得创业不是使蛮力的，我一直觉得加班是在使蛮力，所以我不加班。朱赟：我们很少把它叫做加班，因为这其实是个人的自由和选择。之前也有人经常问我硅谷有没有 996 这样的制度。其实硅谷很多公司的员工都会比较重视生活和家庭的平衡。比如说早上 10 点到下午 5 点这个时间你在公司，能够参与一些讨论，做自己的工作，剩余的时间，你可以自由支配。甚至有一些人习惯了十二点去公司，五点钟可能去健身或者回去带孩子，然后晚上没有事了，九点钟之后再开始工作。关于加班的另一面是，你自己在工作的时候到底想要的是什么，你想要快速提升自己的能力，在职场生涯上升得很快，那这种人就会比较玩命。这其实更多是个人的选择而已。我个人比较认同安姐的看法。加班其实分为很多种。第一种是加班成为日常行为，比如早九点晚九点周六无休，这种加班制度我挺烦的，我觉得几乎所有人都会反对这样的加班。第二种是阶段性的，比如产品要发版了，比如要赶进度，比如要开发布会了，等等。这种加班几乎所有的互联网公司都无法避免，我觉得是非常正常的。紧张一阵子，放松一下，就像李安导演说的，「做事一如练功，是一分功，一分松。松了一环后，再往里面、往紧处练。练松一层后，再进一层，如此层层而上，功力越深，实力越强，越不易被击败」。做产品其实也是一个道理，不能总紧着。而从加班的形态上，也会分为两种，一种是你用来主动学习提升能力的时间付出。比如我在洪恩工作的时候，吃住都在公司，晚上的活动有三，一个是把白天没干完的活干完，或者赶出明天的活来；二是学习，看书编程；三是打游戏，大家一起放松一下。这根本就不能算是加班，虽然你在办公室时间很长。你想要成长，当然要付出时间和努力。第二种是你真正想去做成一件事，你是主导的人，愿意把时间花在「做成这件事」上，这可能是真正有效的加班。我大概三十五岁以后才达到这种状态，无论是在用友集团还是后来加入锤子科技，包括现在极客邦做「极客时间」，亦或是在公众平台上写作，我都愿意花更长的时间和更多的精力，并试图把这些事情做成。然后就到了第二个问题：加班没时间学习怎么办？首先，时间就像湿海绵，挤一挤，总会有的。你看美剧打王者荣耀下副本出去浪可从来没说过自己没时间。你只会觉得工作和学习占用了你娱乐的时间。那就少娱乐一会呗。其次，人不能总学习不产出，学的差不多了，就得做出点东西来不是。就像健身，七分吃三分练，结果你光吃不练，那只会成为一个胖子。而在工作实践中学习和成长，速度才是最快的，边学边干嘛。然后就到了第三个问题：身体累垮了怎么办？在现在的信息时代，大部分人都是伏案工作，尤其是程序员，一旦投入，有时候饭都忘了吃。平时工作时长，周末又宅在家里泡网扯淡不运动。久而久之，体重超标和各种疾病真的可能纷至沓来。然后又开始感慨那个病了这个累到了，其实还是自己懒，并不是累的。1、身体健康的人总是认为疾病离自己很远。抽烟的人什么情况下会立刻戒烟而不复吸？肺出了毛病的时候。2、习惯问题。人都是懒惰的，建立一个习惯难，坚持一个习惯更难，坚持一个好习惯难上加难。一个人从来不运动就是烂习惯，把这个烂习惯转为每周运动2-3次的好习惯是很痛苦的。3、只有历经沧桑大起大落之人才会大彻大悟。听了一个故事就放下现在的生活卖房卖车环球旅行的我还没见过，每个人都在不断的追求更多的资源，付出的是自己的健康、时间和精力。如何应对？第一要要成良好的健身和运动习惯。我没那么忙的时候一周会有三次健身和一次游泳，特别忙的时候，比如产品发布会才会中断一段时间。过去了就立刻捡起来。第二，要给自己一些保障，无论是对自己，还是对家人都是好事。文末推荐一个小程序，群保险关爱计划，18.8元，为上班人士量身定制（第一次尝试微信互选广告）
                
                
                
                
                                
                

                
                                
                    
                    
                        赞赏

                    
                
                
                    长按二维码向我转账
                    
                    
                    受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。
                
                            
                        
                        
                
                                
                                            阅读 

                
                    
                

                投诉

            


                    

        

        
        

            
                        
                        
            
                        
                        
            
                    

        
        
            
                
                    
                    微信扫一扫关注该公众号
                
            
        
    
