
    
                        
        
        
            
                        
                
                
                    一生只用来爱一个人，这一生都是不够的 | KY粉丝留言精选：这22件“过时”的事，他们还在做                                    
                
                                                            2017-11-03

                                        KY
                                        KnowYourself
                    KnowYourself


                    
                        
                            KnowYourself
                            

                            
                            微信号
                            knowyourself2015
                            

                            
                            功能介绍
                            一个能陪你科学认识自己的公号。人生很长，你不用急，也不用慌。
                            
                            
                        
                        
                            
                            
                        
                    
                
                
                
                
                
                                                
                                                                
                
                
                    

                    

                    
                    
                    留言 / KY粉丝们整理 / 影子上周我们问大家，有没有一件在很多人看来已经“过时”的东西/事情，是你仍然在坚持的？收到大家的回复后我只想说，原来这个时代还真有这么多的妙人儿。以下是他们的故事：1. 今年我25岁，我奶奶家桌子的玻璃板底下有从我百天到25岁生日的26张黑白二寸大头照。小时候奶奶爷爷希望家里的每个孩子都记录下自己每年的变化，哥哥们都陆续放弃了，只有我还一直坚持着。小时候拍照的相机还是老式的，要摄影师“钻”进相机里去拍，后来慢慢换成数码相机，再后来家门口的摄影店都倒闭了。看着这些照片，越发觉得能不断看到最真实的我。能看到最清晰的眉眼变化，气质的变化。感觉时间可以被这些生日照捕捉，如果可以，希望一直拍到八十岁。 2. 我是一名即将参加工作的审计会计。几乎没有什么现代年轻人喜欢的娱乐生活网，对于电子产品也没有依赖。自从学会织毛衣和缝纫之后，自己给自己做衣服成了我的一个小目标。出于环保的理念，今年我开始改变了自己的消费习惯。现在的业余生活，会给自己和家人织毛衣或者缝制衣服。生活需要的一些小物基本也会自己动手制作。我一直是一个不太喜欢社交的人，手工是我从小的一个兴趣与热爱。后来发现自己喜欢做的事大多都是可以一个人静静完成的。给自己做衣服这件事除了能够减少浪费和污染，同样让我觉得很有成就感。我很不喜欢浪费时间，所以当花时间之后能换来一个physical object 会让我觉得很满足。大部分国人都会觉得织毛衣这样的事是老太太老奶奶干的事吧。但我一直以来不太在乎旁人的看法。只要自己做喜欢的事情，并且不会给他人带来困扰，就可以了。3. 我一直坚持用手帕，出门一定外带水壶。无它，就是特别爱地球。每次做这些的时候，周围人总是既嫌弃又鄙夷，“又不是你家的东西，又不是花你的钱。”可我真的做不到，在我看来，资源看似有归属，但其实最终为此买单还是全人类。我不care别人看我多老土，我不仅多年没喝过外面的饮料，不点外卖，而且还总穿二手衣，并丝毫不觉得“降低身价”。环保已经成了我深入骨髓的东西，不是因为政治正确，只是因为“我真的特别爱地球”。4. 小时候学过书法，这也养成了我的耐心。上了大学之后，常常会有焦虑，我再次拾起书法，静心写字，心静之后，会觉得自己所焦虑的事其实也没什么。现在书法已经成了生活中的一部分，它让我静下心来，慢一点，再多坚持一会，外界都干扰不了我。5. 一生只爱一个人。 6. 我和我的恋人都是非常old school的人，异地恋三年，虽然感谢现代通讯，但是最喜欢的还是邮寄，会喜欢用钥匙开信箱的瞬间，用每个月写连载的明信片串成一年的故事。我们还喜欢写日记（我写了十一年），并约定一辈子都不会给对方看（虽然我希望如果彼此知道时日不多时能互相分享）。我自己还喜欢看二手书/借书看，尤其是有笔记的那一种。我们其实都是非常有目标性和计划性的人，性格直爽高效、完全不拖沓或古板固执。对我而言，可能这些是我快节奏高压日常的平衡，某种意义上说，不需要高效的那个部分才能叫做“生活”。7. 谈恋爱以后，想和异地的男朋友通信，一开始他并不想。后来发现异地和彼此熟悉的时间太少了，他重新主动提起这件事。平时我们也用社交媒体交流，但是拿起信纸，还是会有很多话想说，而且说的话和平时是不一样的，会去更细致地和自己的内心沟通和表达，感情也更深沉和真挚，和社交媒体的短平快完全不同。身边写信的人已经很少了，还在写信的我，一方面是念旧，另一方面也是因为手写书信背后的真诚吧，我觉得这是各种亲密关系里最宝贵的东西之一。 8. 对于我来说可能是记账吧，而且是用手写。妈妈一直有记账的习惯，从小耳濡目染，长大以后自己也每天开始记账。这样的习惯让我变成了一个特别自律的人，每天8点起床，11点睡觉。我觉得按着自己的规律生活会有一种特别安心的感觉。不慌不忙，不紧不慢，有条有理的生活赋予我一种掌控感。 9. 喜欢一边看书一边写笔记，平常身上带笔和小本，随手记心情。一直坚持着。觉得再多东西都抵不过写出来的文字，那里面有不同的情绪，有很多的秘密。每个时刻的笔记都能记录当时那一刻的情境。字迹整齐，潦草，不同的情绪跃然于纸上。真的是开心，用这样的方式定格住各个瞬间。区别于拍照，它更内敛，也更加个人。 10. 纸质阅读，一切严肃文学类的作品，哪怕是电子书也喜欢打印出来看。我是一个小说创作者，对我来说，阅读有种神圣的意味，类似世俗生活外的信仰活动。而书在手里才有全部完整的阅读感受，纸的触感和气味，翻页的形式，手里拿着笔，才能读得进去。阅读的过程是一种对自我感受的重新确认，这个确认需要这样一种“形式”，就像有的人喝酒对酒杯很挑剔一样。 11. 我先生和我都是过时的人，我们注重家庭生活，尽量减少需要伪装自己的社交，坚持听七十年代末八十年代初的台湾老歌，看香港最欣欣向荣的时代的老电影，喜欢旧式日本女明星单纯朴素又坚韧的美，坚持垃圾分类和节能减排。这样的我们注定不是站在时代高位的人，因为没有充裕的财富，有时也会为孩子的未来担忧，但我们相信这样的生活是踏实并美好的。 12. 每年一个本子写日记，坚持了七八年，家人朋友的照片，旅行的机票，收到的明信片，看演出的门票，都会夹在当年的日记本里。这些日记本像是我为每一段流逝的时间搭建的时光隧道，给了我无数个回到过去的入口。13. 胶片摄影。一个二手市场买来的Olympus，普通的柯达胶卷。用胶片拍照是一件需要耐心的事情，拍完以后无法立即看到结果，一来让人耐心地拍，一来让人耐心地等待成品。成品常常有所惊喜，又或者成品完全因为这二手相机而拍糟了，但你不会提前知道知道，它是不确定的，和生活一样。耐心等待和接受生活中的不确定，也是我希望自己能学会的一点。 14. 21岁。坚持早睡早起。同龄人都在熬夜晚起并且喜欢互相“攀比”谁睡得晚或醒的晚。虽然会错过一些娱乐，但是早起让我有更多精力去追求更“高级”的快乐。早睡养了皮肤，也避开了我矫情的午夜。 15. 吹口琴。15岁时看《追风筝的人》，结尾处写道有人在吹口琴，心血来潮就去买了把，然后买了本书照着学。那是我第一次看见口琴，第一次自学一个东西，也是我第一次自发地全力投入进一件事情里。很多人看不上口琴，觉得这只是在上世纪90年代流行过的玩具，但这些看法都被我无视了。口琴是我自学的开始，如今我已经自学了很多看起来比较特殊但好玩的技能，认植物就算其中一个，这直接改变了我的职业规划（我今年在西藏待了2个月了，调查植物多样性）。后来我学了3种不同的口琴，因为口琴认识了一大帮网友，组织过很多线下的音乐聚会，认识，理解并接受了一些和我完全不同的人。也因为口琴开始了解这个世界上各种不同的音乐风格，爱尔兰风, funk, blues,乡村……现在想想，我拥有如此的开放性，那个时候的尝试必不可少。 16. 分享一件很小众的“过时”。每一年夏天我还会回老家摘下指甲草（也就是凤仙花的花和叶子），用石头砸碎，包在指甲上，一夜过去，指甲就染成红色，两三个月间，指甲长长剪掉，渐渐成为原本指甲得颜色。小时候是妈妈给我包指甲，后来妈妈去世后我得左手给右手包，右手给左手包。不喜欢去美甲店美甲，我觉得那样的指甲不能呼吸，姥姥和小姨知道我喜欢这个，每年为我种指甲草。这也成为了我们交流情感的一种方式。 17. 我15岁出了一趟远门，去了很广阔的地方。因为差点死在路上，回来就开始学佛。到现在十几年了，每天吃饭之前都会持咒，会默念：当愿食时，常愿众生，常悦为食，法喜充满。朋友也都习惯了，吃饭前会等我做完这个小仪式。也有不理解的人，觉得我很奇怪。但是在吃饭之前，有这么一个念头在，经常会拯救我于孤独中。我不是孤立的，我和很多众生都联系在一起。我吃的东西，我走的路，都是因为“众生”而有的。虽然这个做法很过时，但这让我偶尔能得到非常渴求的平和。 18. 我一直坚持写短篇小说，用来藏自己听过的秘密。打算写完一本以及排版印成书，送给要好的朋友。每天收集好看的设计并把它处理成图片，集合到一定程度按照风格或颜色更新在自己的微博上，只图开心，已经坚持了七年。对感情也是如此，平静但漫长，偶尔会产生永远都耗不完自己那份热爱的感觉，那种感觉很好，我觉得做过时的事的人，永远年轻。19. 14岁开始做读书笔记、思考、归纳、整理心得，写日记、反思、总结，一直在和自己对话，20年从未间断。每隔几年会翻看几年前的日记本，感慨自己的变化和成长，再将日记本付之一炬，时光不再来，生活在向前。庆幸这样的习惯让自己不断蜕变，一点点的发掘想要的自己，世俗观点不断更迭，我希望有自己的清醒。活得像自己，是我能争取到的最大的自由。 20. 我18岁那年给妈妈刻了一个印章，从此便走上这条路。现在22了，开了一个篆刻印章的微店，完全就是出于兴趣。身边有好多人费解，说这个年代谁玩印章啊，我卖的很便宜，不挣钱生意也平平。其实啊，我就是觉得这是个值得流传的文化，虽说现在的年轻人藏书作画的很少了，那也值得把印章在大学生中传播开来，哪怕课本扉页印上自己的名章也好。我也许就是个固执的人吧，坚持做有意义的事，更希望也能让他人受益。 21. 喜欢十字绣13年了，那时候十字绣正流行，随着这两年热潮的褪去，越来越多的关于十字绣的店都关门了，可是我仍然喜欢，仍然坚持，每年都有一些作品诞生，这么多年下来，它不仅是我的兴趣爱好，也是我心灵的慰籍。现代生活繁忙压力大，它是我心灵的一片净土，坐下来拿起针线，置身在喧嚣声外，安安静静的和自己相处，心里无比快乐，无比满足。刚开始绣新图的兴奋，经历枯燥漫长的过程，到之后收获成品的喜悦，何尝不是我们对待任何一件事情的态度呢。 22. 执迷于昆曲。它留给我的第一印象真的是震撼，那时候感受到人生十六年中史无前例的美，那一天仿佛我作为一个少年，也和杜丽娘一样做了那个荒诞的梦。到后来，我一出一出看完了昆曲的全本或折子，包括很昆曲有关的纪录片，了解了它的历史。后来它就一直陪伴我的成长与成熟。单身的时候，工作了一天，回到家来打累了游戏，躺在床上，漫漫长夜，孤独的紧，看『长生殿』，听生死欢歌。在戏文里，『占了情场，弛了朝纲』唐明皇是那么让人动容。轰轰烈烈，至情至性。可是后来国破之后当沦落乡野的李龟年再次唱起当年的故事，甚至有时候会哭出来。有些时候，我们会突然会为了一些戏中人而忘了自己，也会突然想到其实我们也都是戏中人。 我很多年来认识一个女孩子，很漂亮，读过很多书。她总是随身带着一本书，在有间歇地的时候就会摸出来看，她看得很低调，完全不会让人觉得刻意。你能感受到她就真的只是想看几页这本书而已。她爱考古爱文博，经常钻研一些古物。 我一直记得她写过一篇博客，博客最后一句是，“愿做一个落后潮流的人”。我明白她的意思，她不想沾染这个时代浮躁的风气，不想像很多人那样，总是急匆匆地仿佛要赶往哪里去，不想自我推销，更不想唯利是图。她想有她安静的坚持，坚持做她认为对的事情。 在我眼里这就是有风骨的意思。坚持自我、不从众，本身就是一件很有魅力的事。以下是今天的广告时间：今天互动的合作品牌是瑞士宝珀表，这是一个跨越282年的品牌。在“颜值即正义”的品牌代言时代，他们始终更坚定于精神契合者的惺惺相惜。最近宝珀和Lens联合出品了由吴晓波、冯远征、梁文道等几位文化、艺术大使为主角的“坚持，让时间更有价值”微纪录片，以呈现出“浮躁时代里坚持的人”。（冯远征篇）（梁文道篇）其中，梁文道老师的视频令我很有感触。在很多时候，我们都太在意自己是否跟得上潮流，生怕错过最新的流行语，或者同事议论的热搜事件；但梁文道却是一个“拒绝朋友圈”的人，坚持在现实生活中交朋友。而且，他至今仍然保持每天5、6个小时的阅读时间——正是坚持对经典的阅读，使得他始终清醒地与社交媒体里的世界保持距离，不被以集体之名而号召的情绪所裹挟。问及为什么能够坚持，他却说，“我没坚持，是我只能这么做，每天不读够那么多，我会不舒服。”他没有刻意地“反潮流”，只是想要保持清醒、理性。
                
                
                
                
                                
                

                
                                
                    
                    
                        赞赏

                    
                
                
                    长按二维码向我转账
                    
                    
                    受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。
                
                            
                        
                        
                
                                
                                            阅读原文
                                阅读 

                
                    
                

                投诉

            


                    

        

        
        

            
                        
                        
            
                        
                        
            
                    

        
        
            
                
                    
                    微信扫一扫关注该公众号
                
            
        
    
