
    
                        
        
        
            
                        
                
                
                    文明进化论：从DNA到晶体管                                    
                
                                                            2017-10-29

                                        筹码君
                                        米筐投资
                    米筐投资


                    
                        
                            米筐投资
                            

                            
                            微信号
                            mikuangtouzi
                            

                            
                            功能介绍
                            米筐投资专注金融财经研究，以宏观视野，从宏观政策、货币供给、产业结构等多维度研究全球与中国经济，致力寻找最优全球资产配置方案，为国人资产配置保驾护航！
                            
                            
                        
                        
                            
                            
                        
                    
                
                
                
                
                
                                                
                                                                
                
                
                    

                    

                    
                    
                    来源 | 筹码（Chouma2016）作者 | 筹码君已获授权转载。文章观点不代表米筐投资立场。这是一个最好的时代。江湖不再有共识，地表不再有大哥，旧的秩序正在从内部撕裂，新的秩序还远未成型，看起来，人人都有机会。这是一个最坏的时代。帝国承平日久，人们不再敬畏，不再信仰，每一个人都以为自己是命运的主宰，是历史的主角，都想掀桌子改规则，群魔乱舞。人们不再敬畏是有原因的。我们谈论的历史，无论是战争、贸易、开垦、远航，事件记录的主角都是人本身，这些年来，砥砺前行，文明璀璨。可是，历史是人类自己的偏见，这些偏见永远收敛于局部最优解，而忽视文明进化过程中的真正方向。无论我们是否短视，文明的进程是无可阻挡的，文明不会思考，不推理，不演绎，不刨根问底，只会默默选择，残忍淘汰，从不犹豫。正确识别文明进化的推动力，是确保自己生存下来最重要的任务，没有之一。碳基文明：DNA驱动，命为燃料骨为柴碳基文明时期（包括农业和工业文明时期），文明进化的核心动力，来自于DNA进化的诉求，也是我们文明进化的元规则:获取最大的资源，扩大本族/自身的DNA 拷贝数量。人类的智慧+扩大DNA拷贝的使命，强化了人性中的残忍，人成为生物界最残忍的杀手，是杀死同类最多的哺乳动物。 但是，文明的进化偏好残忍，谁能够更好的掠夺和屠杀异族，谁能更有效率地奴役他人，谁就可能被时代选择为代理人，站上世界之巅。所以，时代不断推举最聪明的屠夫，不停洗牌，变相的不断淘汰弱势文明，实现种群和DNA优化。因此，史书记载的兴衰成败，稀松平常，历史上有超过30多个文明曾经傲视全球，每一个都双手沾满鲜血，脚下滚滚人头，不过是进化过程中的必由之路，文明进化的代价。死亡100万人以上的战争，Top 10（含局部战争）中6场战争与中国相关，这充分证明我们爱好和平。这些都是文明进化中的燃料，如今已经不多见曾经，西班牙帝国是世界上第一个被冠以『日不落帝国』称号的全球帝国。16世纪，西班牙横跨大西洋、太平洋，从非洲到美洲到东亚，一路杀过来，消灭了阿兹特克、印加和玛雅统治政权，毁灭了美洲文明，预估消灭人口的中位数约3400万人。文明不会思考，但是会选择。富国强军的西班牙虽然强大，但是只知掠夺不知进取，偏离了更高效的文明进化方向，深陷泥潭，最终财政塌方，王气黯灭，将霸权交给了推动世界工业化，杀戮和奴役更强的英国。西班牙帝国鼎盛时期 1500s文明不会思考，只会选择。崇祯在煤山吊死的时候，是气候变化推动了边患加剧，推动后金的入侵，加剧了财政的坍塌和遍地的农民起义，内外交困中推倒了多米诺骨牌，选择了杀戮能力更强的后金来重建体系，2500万人成为燃料。文明不会思考，只会选择。成吉思汗杀遍欧亚大陆，也是气候变化推动了草原文明的扩张，蒙古马机动性，结合弓箭技术，一下子将欧亚大陆、中原甚至南亚都变成了游牧民族的屠宰场，蒙古帝国扩张过程中消灭人口数量大概也是3000-4000万人之间。文明选择了游牧民族，在那个时刻扮演清道夫。成吉思汗的塑像文明不会思考，只会选择。早在公元5000年前，尼罗河充沛的水土资源，提供了当时全球最棒的农业产能，年年丰收，释放了大量的农村劳动力，创造了地球上最古老最璀璨的文明，直到今天都令人赞叹不已。 只是，埃及的崛起，不以法老的意志而改变，波斯文明显然更先进，进化的力量选择将数千年的埃及文明抹得干干净净。我们曾经不断的去外部寻找决定文明的力量源头。有的人认为是自然环境，布罗代尔在『长时段』理论中甚至提出：战争、政变之类的事件大多转瞬即逝，结构性长期约束历史进程的倒是例如地理气候、生态环境、思想传统之类是更深层的因素。我们曾经认为，农业社会靠天吃饭，是非常不利的，比如南美的奇摩文明毁灭于一场厄尔尼诺现象。但是，其实自然环境的扰动恰好是最佳的自然选择。 优秀的DNA构建的族群，能够适应这种筛选/扰动，并懂得享受扰动的益处（人口少了农业资源多了），最终，他们甚至主动制造扰动——战争来代替天灾，对其他种族进行系统性的出清。我们本身是生物，DNA有自己的内生的进化规则，这一规则构建了社会环境和思想传统，这不以人的意志为转移，我们所经历的种种变化，不过是元规则在种族中的映射和衍生行为而已。俄国画家韦列察（Vasily Vereshchagin）题为『死神的战争 The Apotheosis of War』画作于1871年，画面描绘了撒马尔罕到中国塔城路途上看到的战争农业时代什么都是残酷的，史书上，到处都是残酷的民众（易子而食屡见不鲜），残酷的战争（扬州十日嘉定三屠），残酷的君主（比如剥皮小能手朱元璋）。这些都是DNA扩大拷贝数量的必由之路，没有对错的，也不存在人道主义，残忍是正确的。到了工业时代就温和多了，虽然战争规模还在升级，但是不再有屠城，只有侵略和占领。其他民族的DNA拷贝不再只有一条死路，而是可以被奴役，驯化，哄骗，成为工业领域的燃料——产业工人。驯化更多的DNA 拷贝进入生产线，构建组织，是管理科学的核心要义到了工业化的后期，人类就更温和了。 今天的我们很少再打残酷的歼灭战，地球上很少再人吃人，粮食过剩和全球性肥胖，已经让饥荒远离史书，甚至，大规模的战争也开始远离史书。50年前我们还有人吃人，50年后，大家都开始关心同性恋平权问题了，从无比残忍，到无比博爱。保守的政客们开始痛恨这些博爱的『白人左派』，认为他们爱心泛滥。其实，这不是新时代的人性变了，而是进化的轨道进入了新的层级，DNA推动的文明进化，不再需要肉体消灭和奴役，残忍成为一个不必要的选项，DNA自身的数量扩散基本完成，进化主体已经发生了迁移。粮食过剩和全球性肥胖硅基文明：晶体管驱动，指数跃迁，时间高地，万物收敛在『硅基文明序章 』中，我们正在走在脱碳入硅的历史进程中。大部分人并不会在意我们正在跳过巨大的文明断层，整个社会基础的驱动力单元正在彻底变化：过去，我们依赖土地和DNA资源（奴隶和工人）未来，我们依赖晶体管（CPU+太阳能） 核心动力，改变经济基础。经济基础，又决定上层建筑。旧的规则消散了，新的玩法是什么？在这个文明体系中，不仅仅牛顿三定律失去意义，常见的经济理论也要推倒重来，我们仅就已知的部分进行推导，试图描述这个新的世界。  我们不妨对比一下：两种文明核心动力差异为了更好的描述未来的，我们提出了硅基文明三定律：指数跃迁：进化以指数级跳跃上升时间高地：以逼近时间终局的程度为领先优势万物收敛：时间，空间，价值，不断浓缩虚化碳基文明的生物很难理解另一个文明的，我们只能尽力来逼近未来，用通俗的方式来描绘带来的巨大改变。那个人40天，AlphaGo Zero碾压前辈版本，100:0冲击一：人神分野晶体管是社会的元点，那么基于若干晶体管之上的AI 和机器人产业就是硅基文明时代的核心生产资料。AlphaGo Zero用40天时间，从0开始碾压了上一个版本的AlphaGo，实际上也用学习能力碾压了所有的人类。 对于机器来说，它的能力成长是指数越迁的，它永远是站在时间高地上的。竞争还没有开始，就已经结束了，机器已经穷尽了你的可能性，并在时间的尽头击败了你的最优解。技术的进步，就重现了原始的宗教问题：碳基文明时期，是没有超人的，力量差异最大也就是几倍，到了硅基文明时期，你的对手智商是你的1000倍，知识是你的10万倍，何解？ DNA被强化，甚至融入计算设备，是人还是神？宗教问题：神与人的边界在哪里？冲击二：万物收敛无论农业社会还是工业社会，社会始终是扩张的。 人口在扩张，货币在扩张，组织结构在扩张。有了扩张才有分层，才有社会研究，才有了阶级矛盾。毛泽东选集第一卷、第一篇，开篇即是『中国社会各阶级的分析』。从社会结构、分层、各阶级矛盾角度来分析中国社会。社会地位决定人的意识，社会阶层决定群体的意识。有的阶层是管理者，有的阶层是体系的燃料。来自网络：社会阶级9层模型硅基文明时代，可能没有这些阶层的划分。时间，空间，价值，不断浓缩虚化。所有的组织都是扁平的，所有的信息都可以追溯，无法伪造。联网的计算设备接管了我们社会生产的大部分工作，机器负责确定性的部分，生老病死，衣食住行，人类负责不确定的部分——自娱自乐。 我们看得见的大部分政府和机构，未来都收敛于一两颗芯片上，当万物互联网，一切都可以数据化实时监测，计划和生产一个国家的所有人的需求也是瞬间完成的小任务。对于肉体来说，时间空间和价值都是具体的，对于硅基文明时期的生命体而言，时间、空间和价值，都是虚拟的：对于空间的感知，比如旅游，不过是感官神经接入马尔代夫的机器人的传感器；对于价值的感知，比如消费和货币，不过是物质大充裕时代的计量工具的应用；对于时间的感知，取决于你还愿意被机器养育多久而不选择终止生命。新的文明，必然有新的价值体系，现存的商业体系、政治体系和金融体系都不会存在。这已经不是日新月异可以形容，而必须站在未来进行全新的想象和设计。冲击三：拥抱不确定，才有未来站在一个大部分人能够突破120岁的今天，我们终将面对残酷的未来。我们都要牢记一个事实：对于晶体管驱动的社会，你，作为一份DNA 拷贝的究竟还有什么价值？DNA的价值在于改变，对于不确定有包容和变化，能快速学习提供模糊的反馈，能提出问题，能发起需求，能深度思考并提供洞察。在确定性的事务上，人不能与机器斗，任何时候，机器随时随地通过算力进行压倒性藐视。在不确定的复杂事务上，人才能发挥价值，不被新的文明抛弃。 我们应该清晰的认知到，过去再残酷，再血腥，人类好歹还是主角，如今，进化的元系统改变了，DNA已经不是进化的主角，人类应该臣服，并彻底拥抱新文明。所有的进化速度会N万倍+提速，今天所有的抱残守缺，在未来都是迂腐可笑的，人最宝贵的是想象力和拥抱未来的勇气，这是我们最重要的资本。▼识别下方二维码加入米筐投资知识星球（建议入圈后下载知识星球APP使用）↓↓↓点击“阅读原文”进入米筐官网！
                
                
                
                
                                
                    内容转载自公众号
                    
                        
                            
                                                                
                                                            
                        
                        
                            筹码
                        
                        了解更多
                    
                
                                
                

                
                                
                    
                    
                        赞赏

                    
                
                
                    长按二维码向我转账
                    
                    
                    受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。
                
                            
                        
                        
                
                                
                                            阅读原文
                                阅读 

                
                    
                

                投诉

            


                    

        

        
        

            
                        
                        
            
                        
                        
            
                    

        
        
            
                
                    
                    微信扫一扫关注该公众号
                
            
        
    
