
    
                        
        
        
            
                        
                
                
                    做大事的人，绝对不会在这件事上纠缠                                    
                
                                                            2017-10-27

                                        桌子
                                        G.P.A
                    G.P.A


                    
                        
                            G.P.A
                            

                            
                            微信号
                            careergpa
                            

                            
                            功能介绍
                            【G.P.A】每天精选深度而有趣的文章与资讯，适合求职阶段的你。合作请联系wx@careerdream.org。
                            
                            
                        
                        
                            
                            
                        
                    
                
                
                
                
                
                                                
                                                                
                
                
                    

                    

                    
                    
                    本文由G.P.A经授权转载自桌子的生活观（ID：zzdshg），作者桌子。01有一年，我和老板在珠海过关去澳门的时候，被一个乞丐扯住了。乞丐身强力壮，一副不给钱不让你走的样子。那个时候我23岁，年轻气盛，顿时非常气愤，和他倔住了。我当时的态度是：你这是抢钱还是乞讨？你还这么年轻，不知道自己去赚钱啊？就算你扯住了我，我也不会给你钱！老板发现我没有跟上来，原路返回找到了我。他大致了解清楚后，和那个乞丐赔了个笑脸，马上从皮夹里掏出10元给了他，带着我匆匆离开。一路上，我有点闷闷不乐，老板看穿了我的心思，说，是不是还为刚才的那个事情感到憋屈？我说，是啊，这种人就不应该惯着他，不能认怂，憋了一口恶气在心里有点不舒服。老板对我嘿嘿一笑，说，和他纠缠下去，客户还在澳门等着我们，耽误了时间怎么办？桌子，你以后要记住一句话：想做大事的人从来不会在烂事上面纠缠！老板说的话，我当时根本没有听进去，当时只顾着自己的憋屈和难受了。02记得有一次高校毕业季，公司在大学里面招聘了一批应届大学生。其中有个女孩，长得高挑漂亮，口才和能力都不错，她和副总的关系处的比较好。在他们的那一批应届大学生中，大部分人都不喜欢这个女孩，尤其是女性，那个时候流言四起，有人说她勾搭副总，企图获得职务晋升，甚至有人说，有一次看到她脸红扑扑的从副总办公室出来，肯定是两个人做了见不得人的事情。她和副总的八卦成了他们那一帮人私下同事聚会、闲谈，最重要的谈资。有一次我和她一起外出，聊天的时候，我忍不住点了她一下，“你知不知道现在公司都在传你和副总的绯闻，你要不要避讳或者澄清一下？”她却对我付之一笑，说：“没事，身正不怕影子歪，我现在真的特别忙，没有闲工夫去扯这些烂事。”后来，她依然我行我素，根本没有去理会那些嚼舌根子的人。和她接触之后，我发现她真的是很忙，上班的时候工作做得尽善尽美，为了业绩非常拼，PPT美得像画卷一样，数据也都非常翔实。下班的时候，她不是上英语补习班、考职称，就是在健身房，每一天都过得很充实。而那些喜欢嚼舌根子的人貌似都闲得蛋疼，不仅工作做得差劲，而且没事就喜欢聚到一起聊别人的八卦和隐私，仿佛他们就靠着这些东西度过闲得无聊的日子。 一年后，戏剧性的一幕来了。副总结婚了，新娘不是她，而她也新交了男朋友，她和副总的绯闻不攻自破，那些散布谣言的人，被啪啪啪打脸。两个月后，更戏剧性的一幕来了。公司提升了那个女孩的职务，成为了那些嚼舌根子人的顶头上司，提升的理由也简单粗暴，因为她一个人的业绩是那一批人总和的一半。这个时候，那些之前嚼舌根子的人，纷纷掉转枪头，一个劲得拍她马屁，有的从家里拿来特产送给她，有的时不时得送零食给她吃，甚至有的人出卖朋友，和她打小报告，说之前的谣言是谁谁谁传出来的。尼玛，真是亮瞎了我的狗眼。记得之前听过的一句话：离太闲的人远一点。深以为然。闲人要是只是清闲就好了，他们还喜欢搬弄是非，造谣生事，不然他们的世界就没有一点趣味了。她非常清楚这一点，不去理会这些烂事，和这些闲人争个高下，没有任何意义。斗赢了一堆闲人，你有什么成就可言？有一句话说的特别好，看一个人的价值，去看他的对手就行了。我不是不想和你斗，而是你不值得让我斗，我不屑于和你斗！通过这件事情，我也真正明白了老板说的那句话：想做大事者从来不会在烂事上面纠缠。烂事之所以烂，是因为你越在乎它，它越烂，让你跟着它一起烂，永远陷在里面。即便最后你搞赢了它，你所耗费的时间，人力、物力、财力，一去不复返，非常不值得。周国平曾经写过一篇文章，大意是说为什么成功的人会在小事上面认怂。其实并不是成功的人懦弱无能，而是因为他们的时间值钱，去和小事纠缠的功夫已经失去大把赚钱的机会，他们不过是理性平衡之后做出的最佳选择。一个月赚100万的人和一个月赚1千块钱的人，他们每分钟值的钱，能一样吗？03自从我在公众号上面写作以来，我加了很多作者微信群。我发现一个规律：越是文章写得烂，公众号越是做得不好的作者，越喜欢整天在群里面叽叽歪歪，这里说谁的文章写得不好，那里说谁的文章论点站不住脚，他们的语言攻击性很强，火药味很浓，好像整天闲得慌。而那些文章写得好、公众号做得好的作者，几乎不见他们在群里面说话，投完稿后就不再冒泡，即使他们的文章被那些烂人点评为三观不正，他们也懒得回复半个字。其实并不是他们怂，而是因为他们还有更重要的事情要做，要是有这撕逼的闲功夫，一篇稿子又写完了。 成功者不会在小事上计较，但却洞察方向、把控全局。懦弱者才会在小事上据理力争，然而遇到一点困难就妥协。 我们每个人一生的精力是非常有限的，因此，欲成大事的人，必须将精力集中起来，心无旁骛才能专心致志。如果把精力和时间都浪费在一些烂事上面，必然对我们所做的事情产生很大的阻碍。04不在烂事上纠缠，是一种处世哲学，它还适用在很多方面。你带女朋友去吃饭，遇到流氓向你女朋友吹口哨，你每天想的应该不是怎么对付流氓的这些烂事，你应该努力挣钱带她去高档的餐厅吃饭，因为那里没有流氓。 你深爱你的女朋友，你就不要去在意别人和你说你女朋友过去的恋爱史，这些小事没有必要在意，谁没有过去呢？你要想的是如何和她过好以后的人生。 你陷在一段不幸的婚姻里，你要想的应该不是怎么和渣男撕逼，怎么报复他和小三的那点烂事，你应该想的是怎么快速离开渣男，提升自己的生活品质，过好往后的生活。你现有的圈子里面，都是一群负能量爆棚，喜欢诋毁、攻击别人的人，你要想的不是如何打败他们，你应该加快你的脚步，脱离这个圈子，进阶到一个更高级的、充满正能量的圈子。 人生苦短，我们要做的事情很多，如果你想要收获一个丰盛美满的人生，就千万不要和烂事去纠缠！公众后台回复“闲人”查看离太闲的人远点本文由G.P.A经授权转载自桌子的生活观（ID：zzdshg），作者桌子，身高1.85米，有八块腹肌的兼职男模。前南方航空公司职员，著有畅销书《你只是假装很努力》。三观比五官更正，思想比套路更深。新浪微博@桌子的生活观 。合作事宜请联系wx@careerdream.org。@G.P.A 保留所有权利后台回复关键词获取干货懒癌晚期丨自律丨金融职场丨Office丨读书毕业演讲丨求职秘籍丨留学丨时尚丨旅行
                
                
                
                
                                
                    内容转载自公众号
                    
                        
                            
                                                                
                                                            
                        
                        
                            桌子的生活观
                        
                        了解更多
                    
                
                                
                

                
                                
                    
                    
                        赞赏

                    
                
                
                    长按二维码向我转账
                    
                    
                    受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。
                
                            
                        
                        
                
                                
                                            阅读 

                
                    
                

                投诉

            


                    

        

        
        

            
                        
                        
            
                        
                        
            
                    

        
        
            
                
                    
                    微信扫一扫关注该公众号
                
            
        
    
