
    
                        
        
        
            
                        
                
                
                    王路：怎样消业？                                    
                
                                        原创
                                                            2017-10-22

                                        王路
                                        王路在隐身
                    王路在隐身


                    
                        
                            王路在隐身
                            

                            
                            微信号
                            i_wanglu
                            

                            
                            功能介绍
                            发布文章。
                            
                            
                        
                        
                            
                            
                        
                    
                
                
                
                
                
                                                
                                                                
                
                
                    

                    

                    
                    
                    有人问：怎样消业？诵什么经能消业？这可能，对消业到底是什么还不太明确。说白了，消业就是受苦。有人喜欢说：随缘消业。如果告诉他，随缘消业，就是随缘受苦，他就不喜欢了。——我为什么要受苦？唯一的消业方法，就是受苦。除此之外，没有别的。有人就问：不是说诵经、持咒，都可以消业吗？是的。只是，这是把两个过程合起来说。就像你欠人家的钱，还上，就叫消业。不还可不可以？也可以。只是帐仍然记着，不会消失，该多少利息还是多少利息。而布施、诵经等，作用是培植福报，相当于通过别的手段挣钱，把新挣到的钱，拿来还旧债。但不会因为挣钱，旧债就不用还了。佛教讲因果。因果广说，就是“十二因缘”。略说，就是“惑、业、苦”。惑，就是烦恼。因为烦恼，造下业。因为业，要受未来的苦。未来受了苦，又烦恼。因为烦恼，再造业。因为造业，再受更远未来的苦……现在为什么烦恼？因为现在受苦。现在受的苦，是以前造下的业的结果，以前造下业，是因为以前烦恼。这就是三世因果。“我为什么现在这么苦？”“那是你以前造下的业。”这种说法，对于不理解佛教、三世因果的人来说，很政治不正确。很多人不承认，也不能接受，自己现在受的苦，是因为以前做错过什么。我们就跳开这一环，不说过去与现在，只说现在与未来。未来的苦，是怎么产生的呢？是你于现在的境界上起了烦恼。举例子，老婆背叛了你，兄弟出卖了你，你生气。——你说：老婆背叛我，兄弟出卖我，这是我的错吗？不是我的错，却要我承担，我为什么不生气？难道我不该生气吗？没有人说你不该生气。只是需要注意，你的生气，是止于生气了，还是会带来下一步的造作呢？你生气，会不会气得吃不下饭，睡不着觉？会不会气病？如果不会，你该吃吃，该睡睡，甚至连开车时油门都不会因为生气而猛踩一脚，生气不影响你的任何生理心理状态和抉择，你不会因为生气去报复谁，那么，你生气也没有什么过患。这就相当于，你有了烦恼，但是，你不造业。这是斩断链条的第一个办法。如果你气得吃不下饭，你就造业了。你本来笑眯眯的，听到什么消息，气得耷拉下脸，你就造业了。也许有人想跟你合作，一看你耷拉着脸，觉得你大概不好相处，走了。因为造业，你未来会感得苦报。（由于是在“惑业苦”的框架下讨论，所以只说不善业、等流果。）你气病了，身体就要受苦。气得睡不着觉，第二天就会没精神。你本来不想伤害别人，但因为自己受了伤害，转身就想让别人也痛苦。并不是当你实施了对别人的伤害时才有烦恼，当你感到不舒服，就是烦恼，当你想摆脱这种不舒服而去做点什么时，就是造作。这就埋下了未来的苦的种子。斩断链条的另一个办法是：你虽然苦，但并不于苦的境界上起烦恼。这就叫消业。受苦就是消业，就是把以前欠的一屁股债还了。只是，你要保证，不是借了高利贷来还债。如果你在受苦的同时，又起新的烦恼，就是在消业的同时，继续造下新业。旧债虽然还了，新债欠下更多了。总之，灭苦的途径有两种：受苦时不起烦恼；起烦恼时不造作。这两个链条，斩断哪一个，都可以。有人有疑问了：是不是应该三个链条？是不是还有一种途径：造作了但是不苦？这是不可能的。因为，造作本身就是苦。造作等于苦，造作，就是“行苦”。所以说，消业，就是受苦。受苦，就是消业。它们是完全一样的意思，只是不同的表达。没有任何受苦不是消业的，只要你受苦，业一定在消。至于有没有消完，消多消少，就要看你受的苦大苦小，以及以前造下的业多业少。就像你只要还钱，欠债一定减少。同时，也没有任何消业是不需要受苦的。就像你想让欠债变少，唯一的办法是还钱。比如，“带业往生”，是什么意思呢？就是没有消业就往生了，换言之，没有受苦就往生了。消业能不能往生呢？也可以往生，就是你受了很多苦，之后往生了。带业往生是，你没有受苦，也往生了。那么，往生之后，业还起不起作用呢？也起作用。它的作用就是菩提。往生的菩萨，乘愿再来，“其土众生，常以清旦，各以衣祴盛众妙华，供养他方十万亿佛”，就是业的作用。只是，在往生之前，业感得的是烦恼，是苦；往生之后，业感得的是菩提，是悲，慈悲的悲。往生前的苦，是个人遭受的苦；往生后的悲，是拔一切众生的苦。烦恼和菩提，本来是一体的。为了区别于娑婆世界的“业”，就把带到净土的“业”叫做“愿”。从法相宗上讲，叫“留惑润生”；从净土教上讲，叫“带业往生”。从整个大乘菩萨道上讲，叫“因智兴悲”。如果受苦时不起烦恼，或者起烦恼时不造作，都不会带来新的苦。以前留下来的苦和烦恼，就像洼地上的水，因为不再下雨，总会慢慢干涸掉。但对常人来讲，这两个链条，想斩断哪个都很难。不过，人与人之间的差别，也会体现出来：有人受了很大的苦，虽不能保证完全不起烦恼，但只起很小的烦恼，起烦恼的时候，虽不能保证一点不造作，但只有细微的造作。这样，他下一轮的苦，就会少些。有人是，现在有点小苦，于小苦上起了很大烦恼，于烦恼上起了更大造作。那么，接下来的苦就会更多。有人是，大事化小，小事化了。有人是，小事滚大，大事滚巨。因此，对一个人来讲，现在欠别人多少钱，以及能挣多少钱，都不重要。重要的是，从这一刻起，你要能够保证，新挣的钱，比新欠的钱更多。至于已经欠了一百万，还是一个亿，都无所谓。只要挣钱的速度比欠债的速度快，旧债就会一点点减少。佛教讲三世因果，实际上，佛教并不太关心一个人现在的境况是好是差。因为现在的好坏，都是作为过去的结果而存在的。看起来是现在，实际上，已经过去了。一个人长得丑，不说丑，说那是“先业”。同时，佛教也并不像很多人理解的，只关心来世。所谓来世，在很多人眼里，是虚无缥缈的。其实，久远的未来是什么，等同于“现在要做什么”、“过去做了什么”。过去的已经过去，对未来的关心，就包含在“现在要做什么”里面了。可以说，佛教不关心“现在是什么”，只关心“现在要做什么”。除非是对“现在要做什么”有疑惑，才去考察“现在是什么”，但并不纠结于“现在是什么”。如果相信三世因果，那么，无论现在的境遇有多么困难，都会接受。对于不能如实了知过去的人，佛教会开示说：你现在受的苦越多，就意味着还掉了越多过去的债。对于不能如实了知未来的人，它又包含另一重深意：你越能接纳现在的苦，就越不会给未来造成更多的苦。实际上，一切苦，都是因为曾经起过烦恼，现在又起烦恼，曾经有过造作，现在更加造作。如果没有烦恼与造作，就不会有苦。所以，并不需要专门消业。唯一需要的是不再造业。这样，过去造下的业，随着所受的苦，终将一点点消失殆尽；或者，随着所发的愿，终将转化为大悲的菩提。
                
                
                
                
                                
                

                
                                
                                        
                    王路
                    
                        
                        赞赏
                        
                    
                    
                        人赞赏
                        
                    
                
                                
                    长按二维码向我转账
                                        
                    
                    受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。
                
                                            
                        
                        
                
                                
                                            阅读 

                
                    
                

                投诉

            


                    

        

        
        

            
                        
                        
            
                        
                        
            
                    

        
        
            
                
                    
                    微信扫一扫关注该公众号
                
            
        
    
