
    
                        
        
        
            
                        
                
                
                    这只青蛙刷爆了整个朋友圈，背后的真相却让人泪奔了...                                    
                
                                        原创
                                                            2018-01-24

                                        xk
                                        视觉志
                    视觉志


                    
                        
                            视觉志
                            

                            
                            微信号
                            iiidaily
                            

                            
                            功能介绍
                            你陪着我的时候，我没羡慕过任何人。
                            
                            
                        
                        
                            
                            
                        
                    
                
                
                
                
                
                                                
                                                                
                
                
                    

                    

                    
                    
                    点击题目下方蓝字关注 视觉志最近一只小青蛙刷爆了整个朋友圈。它是一款叫做《旅行青蛙》游戏中的角色。这款游戏特别“佛系”，只有一只小青蛙，每天在一间小屋子里，孤独地吃饭、看书、写信。时间到了，就背起背包出门。过段时间，又会回来重复单调的生活。而屏幕这头的你，看着自己养的“孩子”，除了帮它拔草，给它准备最基本的饭菜，其他什么都做不了。是不是听起来一点都不刺激，甚至有些无趣？可也正是这样一款游戏，在朋友圈火了。很多人都说：玩完这个游戏，理解我妈了，特别想给她打一个电话。是啊，屏幕前的我们和这只青蛙，不正是家里的爸妈和远在他乡的我们吗？♥♥♥不知道有多少人，在这只青蛙身上看到了自己，又有多少人不自觉地想起另一个有些心酸的词：空巢青年。同样住在一个诺大城市的一间小小屋子里。简陋窄小，却还是费尽心思收拾地温馨一点。这样城市的夜再冷，也有一个属于自己的小小去处了。同样闻着楼道里别人家的饭香，回到冷清的屋子里，一个人吃饭。同样孤独地窝在家里，玩手机、看书，不小心睡着，醒来才发现身边连个帮你盖好被子的人都没有。同样每天收拾好便当，打起精神，独自去面对这个高速运转，丝毫不在意你的世界。很多人都说，为什么我的蛙这么久都不回来啊？你知道有些人宁愿待在公司加班、在大街上晃荡，也不愿回到空无一人的家吗？孤独就是原因。冰箱里放的菜，总是还没吃一半就坏掉。手机里联系自己最多的人，就是快递小哥和外卖小哥。再也没有人催你早睡了，可过快的心率让你不敢再熬夜——你害怕猝死，更害怕猝死没人发现。下雨天晒的被子没人帮你收，出门倒垃圾却把自己反锁在外面，紧急联系人根本不知道填谁——好像谁都不够信任，也不好意思去麻烦。最怕的就是生病，医生吩咐家属签字时，才清醒地意识到，身边空无一人。最不能做的，就是睡到下午，因为醒来会有种被全世界抛弃的感觉。这个城市里，每个独自生活的人，都是一座孤岛。或许在别人看来，你的朋友并不少。和同事一起聚餐，热闹地聊八卦。和刚认识的朋友一起逛街，相约一起吃饭。可只有你自己清楚，回到黑漆漆的家时，在心里怎样叹出一口气。最难熬的是节假日，平时热闹的朋友圈，突然回家的回家，陪恋人的陪恋人，到头来，你还是一个人。而那些真正痛苦的时刻，无数个失声痛哭的深夜，也只能是你独自熬过来的。记得赵雷有一首歌，叫《理想》，唱出了无数在外打拼的游子凄楚的眼泪。一个人住在这城市为了填饱肚子就已筋疲力尽还谈什么理想那是我们的美梦梦醒后还是依然奔波在风雨的街头有时候想哭，就把泪掩进一腔热血的胸口公车上我睡过了车站一路上我望着霓虹的北京我的理想把我丢在这个拥挤的人潮......我们每个人啊，对这个城市来说，都像是一个巨型机器上的螺丝钉，那么渺小，那么微不足道。一旦脱落，没有人在意，这个机器依然呼啸着迅速向前。我们为了理想而来，却没有人在意我们的理想。可就算这样，我们还是像这只青蛙寄回明信片一样，发一条“岁月安好”的朋友圈，仅对爸妈可见，让他们放心。爸妈，今天和朋友聚餐啦，开心爸妈，跟朋友去旅行了爸妈，去同事家做客啦，好棒！哪怕实际上的我们，刚刚忍不住痛哭过......♥♥♥不知道有多少人，在这个游戏里慢慢理解了爸妈。看到这样一个有意思的朋友圈：是啊，如果把玩游戏的时候，内心的潜台词打出来，大概是这样的：是不是很像唠叨着的爸妈，又或者说，屏幕这头的我们，其实就是家里爸妈的样子。每天点进游戏，看看有没有蛙蛙寄来的明信片，想想它又到了哪里。而这时，爸妈或许也正点开你的朋友圈，看看你最近过得怎么样，从字里行间揣测你的心情。游戏中的我们，除了帮蛙蛙装好行囊，再也做不了什么。而回家的时候，爸妈除了拼命给我们捎东西，同样什么都做不了。那些忙到焦头烂额的加班夜晚，他们无能为力；那些深夜流泪的时刻，他们无能为力；那些委屈沮丧的瞬间，他们同样无能为力。甚至在你的朋友偶尔来家做客时，他们能聊的，也只是很久以前的事——他们对你如今的生活，除了朋友圈，一无所知。他们唯一能做的，就像游戏里的我们一样，傻傻地守着手机，等着你不忙的时候，给他们发几张照片；等着过年的时候，你能回家来看看。他们唯一能帮你的，就是像收割一颗一颗三叶草一样，一点一点地攒钱。为了你能在大城市站稳脚跟，为了你能有个家，不再做空巢青年，拿出全部的积蓄。他们也想陪着你，他们又怕打扰你。他们只能做一件事：等你回家。♥♥♥这个游戏最动人的地方，大概就是它告诉我们，这就是真实的生活。有无数人和我们一样，一边含着眼泪，一边微笑得努力活着。人生实苦，生来孤独。但好在，我们还有可以去牵挂的人，我们一直被人牵挂着。春节临近，转眼又过去一年了。青蛙回家了，我们也要回家了。正如这幅漫画中画的一样，每个在外打拼的人，不管在外面吃了多少苦受了多少罪，回家永远都是偷偷擦去眼泪，留给爸妈一个微笑的自己。图片来自@相生栗子，感谢授权视觉志使用爸妈，我在外面过得很好很快就回家过年了你们不要担心哦……看更多走心好文章请长按下方图片识别二维码  关注视觉志
                
                
                
                
                                
                

                
                                
                    
                    
                        赞赏

                    
                
                
                    长按二维码向我转账
                    
                    
                    受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。
                
                            
                        
                        
                
                                
                                            阅读 

                
                    
                

                投诉

            


                    

        

        
        

            
                        
                        
            
                        
                        
            
                    

        
        
            
                
                    
                    微信扫一扫关注该公众号
                
            
        
    
