
    
                        
        
        
            
                        
                
                
                    埃隆·马斯克、海豹突击队和疯狂科学家如何改变工作和生活？                                    
                
                                                            2018-01-24

                                        灰犀牛
                                        笔记侠
                    笔记侠


                    
                        
                            笔记侠
                            

                            
                            微信号
                            Notesman
                            

                            
                            功能介绍
                            中国最大的新商业知识干货笔记共享平台。在深度学习的碎片化时代，为50万企业决策及管理层提供最前沿的全球商业演讲、顶尖商学院课程、经典商业书籍、深度专栏等笔记学习，内容包含趋势、战略、商业模式、管理、营销、品牌、大数据、人工智能、新零售等
                            
                            
                        
                        
                            
                            
                        
                    
                
                
                
                
                
                                                
                                                                
                
                
                    

                    

                    
                    
                    内容来源：本文为中信出版社《盗火》全书导读。撰写者：中信出版集团·灰犀牛。笔记侠作为合作方，经主办方和讲者审阅授权发布。设计 |  邱小军   责编 | 清野 第 1977 篇深度好文：9687 字 | 12  分钟阅读全网首发·完整笔记·独特思维本文新鲜度：★★★★★+     口感：部队火锅笔记君邀您，先思考：海豹突击队执行任务极少失手的真正原因是什么？心流状态下的人为什么能够解决复杂问题？如何运用享乐日历创造一个自我驱动的惯例？ 所谓“盗火”， 出自著名的普罗米修斯盗火的希腊神话。普罗米修斯因为从太阳神阿波罗那里盗走了火种送给人类，被宙斯绑在高加索山，每日忍受风吹日晒和鹫鹰啄食。 而我们正在见证一场海啸，一场正在成长的、将要冲击天堂、盗取火种的运动。这是一场有关人类可能性的革命。本质上是对自我和集体潜能的探索，是人类对其可以达到的顶点的追逐。 这就是一本关于这场革命的书。 一、世界上最神秘的特种兵海豹突击队的秘密故事还要从海豹突击队讲起。 美国海军海豹突击队是世界上最为神秘，最具震慑力的特种作战部队之一。以严格的准入条件与严苛的地狱式训练著称。 举例来说，“地狱之周”（Hell Week），那是臭名昭著的选拔过程的开始，是五天半不间断、无睡眠的体能训练，这足以使世界级的运动员崩溃。除了体能，海豹突击队考察更多的是心理——需要找到内心最为坚毅的人。 事实上，海豹突击队的精英团队花了更多时间在身体训练以外的另一件事儿上，简单的概括，叫做“集体心流”，生擒阿尔•瓦祖（ Al-Wazu）的过程就完美说明了这一点的威力。 阿尔•瓦祖（ Al-Wazu）是基地组织高层，有很强情报价值，海豹突击队六队非常渴望生擒他。在他藏身的阿富汗东北部的高山森林里，最后行动的那一夜堪称完美。海豹突击队瞬间就清理了瓦祖藏身地那些房间，留下一些人监视俘虏后就去了下一栋建筑物。就在那时，他们发现了瓦祖：当海豹突击队进去的时候，他正坐在椅子上，肩上扛着一杆AK-47步枪。 进来的每一个海豹突击队队员都看到了一个细节，并且对这个细节信息进行了反应和处理，更确切地说，是不做反应。 这个细节就是，在这样一个特殊的时刻，他们的目标正闭着眼睛——瓦祖正沉浸在熟睡之中。在场所有人在这种紧张局面下都没有采取看到武装敌人的通常做法——先发制人的扣动扳机，因此这次捉拿并未流血。无人受伤，无人死亡，简直堪称完美。 海豹突击队员能够在黑暗的房间里以非凡的速度看到细微的景象，这非常惊人。这里的情况非常复杂，第一个房间空无一物，第二个房间又黑又挤，里面混杂着毫无武装的妇女、儿童以及全副武装的守卫。 在这些条件下，更容易让人产生过度警惕和反应；而能否区别出什么时候不开枪，将决定这是一次圆满完成的任务还是一起跨国的军事冲突。 而按照指挥官的说法，这样奇迹般的成绩来自“转换”或者说“出神”。 早在希腊时期，柏拉图就注意到了这种能量，他将“出神”描述为一种转换的状态。在这种转换下，通常清醒状态下的意识会完全消失，取而代之的是一种强烈的极度的兴奋，使我们得以与更为卓越的才智建立强大的连接。 当代科学家称这种体验为“集体心流”（group flow）。 心理学家基思•索耶（Keith Sawyer）在他的著作《群体天赋》（ Group Genius）中解释道： “这是一种巅峰状态，群体成员都处在他们表现的顶点；对一个团体来说，在急速变化的情境下融合各自的行为与意识，即刻做出临时调整，变得前所未有的重要。” 也就是说，在那个夜晚执行一次重要的生擒任务时，在阿尔•瓦祖和先发制人的秘密行动之间唯一横亘着的，竟是转换后的状态。作为孤立的个体，当手指就扣在扳机上时，一定有人止不住地颤抖。 但如果是作为一个一同思考和行动的团体呢？ 智慧得以相加，恐惧则得以分散。 这个整体不仅比部分相加的总和更强大，也更聪明、更勇敢。因此指挥官瑞奇•戴维斯不仅希望那一晚他们可以开启转换，他更是把全部的希望都寄托于此。 正如戴维斯所说，当他们在高危、高风险地区执行任务时，那种集体意识是他们完成任务唯一的方式，他解释道： “海豹突击队对于这种意识沉浸的依赖甚于其他任何技能，能够开启这种转换才是成为一名海豹突击队队员的真正秘密。” 二、复杂性社会追求心流状态的突破和阻碍1.复杂型社会的需求 为了寻找到拥有这种完美“转换”和“集体心流”的候选人，海豹突击队花了几十年的时间开发一套严密的筛选程序，付出了高昂的成本，包括惊人的浪费。 将一个普通人训练成为一个美国海军战斗员需要花费25万美元； 培养成为一名海豹突击队员，每个人大概总共需要花费50万美元，过程中将近80%的海豹突击队候选人被淘汰了，因淘汰而损失的费用每年竟达数千万美元，而训练成最精英的六队成员，这个数字还要翻几倍。 最后被筛选出来，听命于瑞奇•戴维斯的，是一架性能极其优异、价值8500万美元的机器。 而这个机器顺畅的运转有一个重要的问题始终存在：关闭自我并与集体融合的能力是一项独特而异常的天赋，这带来了巨大的淘汰浪费和行动的不稳定性。 但是，戴维斯说：“若是我们真的理解这种现象，我们就可以以此为目标来训练，而不是以此为标准来筛选。”类似的诉求十分广泛，其背后的本质是现代社会的多样和复杂带来了许多复杂性问题。 事实上，海豹突击队所面临的战斗局面是极端复杂的，被概括为VUCA。 简单的来说，即：局面变化多端（Volatile）、充满不确定性（Uncertain）、非常复杂（Complex）、信息模糊（Ambiguous）。所以为了在混乱中取胜，需要的是惊人的认知灵敏水平。正如瑞奇•戴维斯所言：“在这些已经很花钱的战斗员身上最花钱的一部分，就是在他们头骨里面一直休息着的那三磅‘灰质’。” 种种 “复杂问题”需要更多富有创造性的回应。这些挑战公然蔑视单一、稳定的解决方式，这些挑战包括比如像战争或贫穷一样严肃的事情，或是像交通和时尚一样老生常谈的事情。 对这其中任何一个问题付出财力、人力或者时间，你可能可以解决一个表面症状，但又产生了其他问题。 举例来说，对于发展中世界的财政援助常常导致腐败问题，而这是出乎其初衷以外的；在高速公路上加更多的单向行车道会鼓励更多的司机和更大面积的交通拥堵； 为了让世界更安全而斗争，反而会使得这个世界比以前更加危险。 复杂问题没有简单的答案——我们理性、二元的逻辑已经崩溃瓦解，平常所使用的工具已没有意义。 这种时候，我们的目光开始投向转化状态。希望借助这些助力使得我们能够具有新的视角。而且这似乎与利用哪种科技并无关联：注意力训练，科技性刺激，或者药理学的应用，最后的结果才是最重要的——“转换”。 2.心流状态的生物学基础和特征 幸运的是，随着科学技术的发展，具体来说就是随着心理学、神经生物学、工程技术和药理学等的发展，人们总结了“转换”状态的共性和技巧。 判断达到 “挣脱自我”或者“转换”的状态需要大脑中存在精确的生物学征兆，这都是技术进步带来的。 具体来说，包括神经电流活动的缓慢，支持自我意识的神经网络的钝化，以及相当数量的我们之前提到过的“大六种”神经化学物质的存在。 如果一种体验产生了这些征兆，那么我们确实可以把这种体验算进来。 人们发现，在转换状态背后的四个类似的特点是： 无自我性（Selflessness）、无时间性（Timelessness）、无刻意性（Effortlessness）、丰富性（Richness），我们也可简称为STER。  3.开始形成的精细化干预技术 针对这些特点，已经有了极其先进的科学方式来进行精细化管理，并且已经有明确的数据说明他们疗效显著。 DARPA和高等大脑控制研究所的神经科学家用一种不同的科技——神经反馈——来引发心流的产生，他们发现心流状态下的士兵能够解决复杂问题，并以正常情况下490%的速度更快地掌握新技能。 他们发现，高层管理者——指的就是那些大多据称能够解决重要战略性“恶劣问题”的人——报告称他们产生心流的效率是普通人的500倍。 另有实验证明这些精细的技术可以带来创造力方面200%的提升，学习能力方面490%的提升，生产效率方面500%的提升。 4.随之而来的庞大转换经济产业 总的来说，出于强烈的动机——复杂社会对创造性思维和高度注意力的需要，出于各种出神相关技术的完备，人们每年花在挣脱自我上的金钱已经数目庞大。 围绕其产生的消费和产业，我们称之为“转换状态经济”（Altered States Economy，简称ASE），广义的“转换状态经济”规模已经达到四万亿美元。 5.阻碍其进一步扩大的宗教、社会、和伦理学力量 当然，日益精进的技术和快速扩大的产业仍旧伴随着一些阻碍，这些阻碍更多的来源于社会和伦理方面，人们一方面试图翻越这堵墙，以拥有更多的能量，实现一种超人式的自我；另一方面又对它怀有警惕，如同怀疑塞壬的歌声。 笔记侠注：塞壬，希腊神话传说海妖，源自古老的希腊神话传说，在神话中的她被塑造成一名人面鸟身的海妖，飞翔在大海上，拥有天籁般的歌喉，常用歌声诱惑过路的航海者而使航船触礁沉没，船员则成为塞壬的腹中餐。 比如说，一个相当久远的争议就是，关于宗教的神秘体验是否被教会垄断。 年近四十岁的詹姆斯•瓦伦丁（James Valentine）有一头齐肩的棕色头发和一双灰蓝色的眼睛，胡子零乱不堪。然而，他是个思虑周全、言语温和的人。作为魔力红（Maroon 5）的领导吉他手，他是世界上最为成功的音乐家之一。 在过去的十五年中，这支乐队的歌几乎一直都位于每周流行唱片榜上。他们拿遍了几乎每一个音乐奖项，其中包括三项格莱美音乐奖（Grammys）、三项人民选择奖（People’s Choice Awards），以及三项MTV音乐奖 Music Television，全球最大音乐电视网。 而如果不是十三岁瓦伦丁在绕过棒球场垒时遇见“圣灵”，这些都将不复存在。 按照他的家庭传统，他原来的人生道路是大学毕业之后，为教会服务终生。直到他在棒球场偶遇圣灵——而不是通常的教堂祷告之时，这成为了他此后生命的分岔口。 他发现拿起吉他时也有偶遇圣灵的感受——甚至更为强大。 有人笃信直接接触上帝的途径应当由受教育的社会精英所主持，而另一些人则信奉任何人在任何时间都可以与上帝进行交流；而这个界限正是两者之间的一种分隔，叫作“教会的界限”（the Pale of the Church）。 此外，关于身体的界限也是保守主义者的顾忌。 对此类似问题是“半机械人”是人吗？人造心脏和仿生四肢被承认吗？借助精神药物提高学业表现合法吗？是属于不正当竞争吗？你能想想一个需要调配各种精神药物，以确保你今天的表现符合你对今日规划预期的清晨吗？ 一种说法是，正如爱丁堡大学哲学家安迪•克拉克（Andy Clark）所言，如果你有起搏器、耳蜗移植，或者只是一副眼镜，你就是在使用科技来提升生物学机能。 眼镜或智能手机又有什么虚构可言呢？智能手机下的人类难道不是成为可以远程交互的半机械人。为什么我们还不承认我们早就已经变成半机械人了呢？ 但作家萨姆•哈里斯（Sam Harris）在他最近的一本畅销书《苏醒》（Waking Up）中强调： “启蒙的终极智慧，无论是什么样的，都不可能有快速的体验……巅峰体验是不错，但真正的自由必须与正常、清醒的生活相符合。”  三、转化技术的社会实践和个人的驾驭之道1.各种社会的“群体心流”实践，以火人节为主要案例 在美国，每年许多人，不远千里赶赴内华达州的黑岩石沙漠，安营扎寨、搭起大型的装置艺术，共同狂欢十天左右后，再将这里一把火烧掉。 黑石城如今已成为硅谷冒险家的乌托邦胜地，有人说 “火人节”已成为科技圈最流行的社交场所，结识科技大佬最佳去处。因为你的隔壁帐篷，也许住着马克•扎克伯格。 电动汽车的创始人埃隆•马斯克认为火人节是硅谷文化的中心所在，那么关于火人节所发生的事情可能不只是一个长达一周的集会。 为何许多富有创造力和天赋的人要跑那么远去火人节，参加一年一次的集会呢？ 2015年，牛津大学神经心理学家莫利•克罗基特领导了一支科学家队伍，与黑石城市人口普查委员会合作，一起对火人节的力量进行调查。 在他们的研究中，75%的参加者都表示自己在这场盛事当中经历了转变的体验，同时85%的参加者表示他们从中得到的益处持续到了之后的几个星期甚至几个月，同时3/4参加这场盛事的人，都从中得到了有意义的改变。 此外，火人节实现了在“心流”或者说“转换”状态下，异乎寻常的人群组织能力。 本着自由开放、信息共享的原则，人们在火人节进行了许多社会实践。 比如戴夫•华纳博士（Dr.Dave Warner），数据形象化专家，也是入侵卡特里娜卫星的黑客华纳，他和一帮麻省理工学院科学家，自称为“协同攻击力量”，并张贴告示，传播“信息公开原则”。 他开办了一家“火人酒吧”，用免费饮料交换大量的信息。 关于（啤酒屋主人）信息共享、灾后重建，基础设施建设。重建项目、军事行动、建设计划、水文地理学勘测、卫生诊所的位置、投票地点、本地农民的名字，甚至那些农民所耕种的作物。 华纳从他“啤酒换数据”（以此闻名）的项目中提取出了所有的信息，并把这些信息都输入他所发明的数据形象化工具里，所得到的结果要好于任何一家你能想到的间谍机构。 而且——由于华纳之前拒绝了安全许可的介入——他可以把这些数据“赠予”任何一个想要的人。 很多人都向他索要数据，包括五角大楼、联合国、阿富汗官员、援救工作者以及记者。 在如此极端混乱的环境里做成信息交换如此高效的项目令人吃惊。 总的来说，在火人节中，这个极端混乱的环境因为“转化状态”而产生了惊人的自发社区运营和令人惊艳创新性实践。志愿者在地球上条件最恶劣的地方，用有限的预算，来贯彻原则，应用技术。 苹果公司前总经理皮特•赫什伯格（Peter Hirshberg）在他的著作《从比特币到火人节到更远》（From Bitcoin to Burning Man and Beyond）中写道： “‘火人’在不利环境中自行安排市政设施方面已经有许多经验，在日常服务——水供应、电力、交流频道和卫生系统——处于瘫痪状态、混乱而又危机重重的情况下，也擅于保持正常的功能运转。 在这样的环境下，‘火人’不仅能够生存下来，还能在那里创造文化、艺术和社区。” 类似火人节这样的活动在扩大，提供了“转换”状态大规模应用的社会实验模本。类似的社团组织和更广泛的激发人们创造力的场景越来越多。 比如健身房开始耗费重资装修来带给顾客某种体验，这种“转换”和“体验经济”的实践正在改变着每一个人，和每一个组织。 2.关于这种力量的两种担心 关于这种异常强大的力量，对个人和团体所带来的陷阱与诱惑，存在两种担心： 第一种是被控制，第二种是沉迷（购物或者进入太深）。 这两种陷阱分别对应两种如今在强制和劝服上有最大既定利益的体制上：军事与商业。 人们的一种担心是，这场运动是否会走向集权和控制。出神的中心挑战之一：如何确保转换状态的强大技术不会用于歧途。 比如只有相对发达的社会才能发明原子弹，而即便是远远欠发达的社会，也能轻而易举地引爆一颗原子弹。出神力量总是引诱着那些不知该如何独立复制出神的人。然而，一旦看到正在运转的“出神”，一旦能够自己画出基本的逻辑，总结“出神”的力量，伤害最初的创造者，并不会花费太大力气。 另一种担心则是针对个人。如果说按照计划进行军事工业中复杂的出神操纵令人深思，那么，同样可能产生的一个结果则是人最终会被自己的欲望所支配——毕竟出神带来的体验如此美妙。 2007年，一些世界上最著名的品牌——苹果、可口可乐、美国运通公司、耐克、三星、索尼和福特——为一项购物行为的神经科学研究投入了700万美元的资金，想知道有没有更有效的方式来销售产品，联合各方力量来为迄今为止最大规模的一项神经市场研究签名担保——试图用直接的大脑扫描来代替误导注意力团队。 市场研究员、咨询师马丁•林德斯特伦（Martin Lindstrom）与英国神经科学家杰玛•卡尔弗特（Gemma Calvert）一同组队开始此项计划。三年来，他们同时使用功能磁共振成像和脑电波来扫描两千多位做出过许多购物决定的人的大脑。研究员发现，购物与灵性依赖于相同的神经回路。 游戏商在孜孜不倦的通过雇用最优秀的神经科学家与行为心理学家，让那些打游戏的人尽可能迷上游戏。 开发商用导电皮肤反应、常规心电图及血压测量仪器来对一些青少年做游戏上市前的β因素测试。如果这款游戏没有使血压急速上升到140~180毫米汞柱，就得返回去重新调整，直到能够对使用者产生极为刺激、兴奋的影响…… 计算机游戏所产生的多巴胺就跟性产生的一样多，并且几乎能够与可卡因媲美。 3.驯服强大的“第四种力量”的操作指南 “出神”已经被称为“第四种力量”，行为塑造力与前三种力量一样强大——对水、食物以及性的渴望，当我们想要拥有和驯服这些力量，这意味着我们已经走出了那道“墙门”，我们必须对自己提供保障和稳妥的操作指南。 需要记住STER的已知问题，用出神方程式来平衡风险与回报，并且通过享乐日历的施行来避免对出神过度狂热。 指南1：出神状态的四个特征STER的消极面应对 当一个人进入出神的无自我性、无时间性、无刻意性及丰富性时，他就可能会以可预知的方式出错。每种体验都伴随着与其相对应的危险。 1）无自我性可能会带来“极度自我膨胀” 无论脑海中出现了什么，无论你的体验是多么捕风捉影、毫无依据，记住这一点将有所帮助： 这一切都与你自己无关。请把无自我性及其所暗示的一切可能性都当作一场偶遇，记得收拾起所获得的经验教训，重拾日常生活中的角色与责任。 2）无时间性：短暂的灵感需要漫长的时间执行  一位企业家在节日中跳舞时忽然灵光一闪瞥见了一个极有价值的商业模型，但想要实现这个想法，可能需要多年时间来打造一个与之对应的公司。 在回想出神带来的深刻见解时，很重要的一点是，当日常生活令人沮丧地逐渐铺展开来，我们需要准确调整“深度现在”两种即时性——“范围之外”与“触手可及”——之间的区别。 3）无刻意性：不要变成极乐瘾君子 通过无刻意性，一个有所不同的消极面出现了：奖励性神经化学物质与过度流动的灵感之间相结合，让人非常容易上瘾。对于艰难的事情也是一样，剩下的就变得简单多了： 享受这个状态，但请一定要付出相应的努力。而且，无论这状态多么诱人：不要变成一个对“出神”上瘾的人。 4）丰富性：不要潜得太深 自由潜水运动员因为对深处那种“由肺部一种气态化学物质转换而生成的精神欢快的高潮”诱使，可能无法衡量自己下潜深度的能力。所有的潜水死亡事故中，十起中就有一起是这种感觉造成的。 对那些探索非寻常状态的人而言，你可能会在深处待得太久，全身心惊异于所发现的东西，重要的就是别等到发现所有之后才停下来，而是要在自己失去所有之前就返回去。 如果没能够回到坚实的土地上，无论在下面、在外面或者在上面发现了些什么，都不重要了。全心体验，但不要紧握不放。更重要的一点是，不要潜得太深。 指南2：掌握衡量行为价值的出神方程式并且制定享乐日历 ①出神方程式 三个参数——风险、回报与时间——提供了一个比较非寻常状态的方式。不断变化的规模使你能够衡量在其他方面无关的方式——从冥想，到致幻剂，到体育运动，再到任何可以想得到的方式，可以将这些可变因素精练为一个方程式。 价值=时间×回报/风险 在这个方程式当中，“时间”指的是学习曲线，或者说是在STER体验真实出现时，你在一项特别技能上所需要投资的时间。 “回报”指的是能记得多少其中涌现的灵感，以及这些灵感是以怎样的频率来驱动积极转换。 “风险”指的则是潜在的危险。如果你有可能失去生命或失去理智，那么就应该好好地提前考虑一下。 将这些综合到一起，就能为自己的每种追求得到一个大概的“价值”估计。 ②享乐日历 这条追寻之路要如何走才能避免被“迷失在高处”呢？如果要用出神方程式来帮助解答这个问题，“进入‘区域内’最好的方法是什么？” 那么这里就需要再引入一个额外的概念——享乐日历——这能够帮助分析究竟该多久进入一次“区域内”。 享乐日历提供了一个不需要毁灭就能够征服“出神”之路的方法，能够把像滑冰和致幻剂这样艰辛且迅猛的方式和像冥想与瑜伽这样缓慢却稳妥的方式进行有机融合，将出神转变为一种持久、长期的练习。 第一步： 列出一张表，上面是所有你爱做的事情（或是你喜欢做的事情），而且是可以让你能够挣脱自我的习惯。体育运动、瑜伽、现场音乐、性、大脑刺激、冥想、个人成长创作室、探险旅行，等等。 这看起来似乎很简单，但请想想转换状态经济的宽广度，以及所要划分的那些方式，它们各有不同而又都用于调整意识，把喜好都写在一个地方会带来新的视角。 第二步： 用“出神”方程式（时间×回报/风险）来给这张列表上的事情所带来的价值划分等级。想想每天的日光浴与年度超级马拉松，或者是一次时长十分钟的冥想和一次观看秘鲁萨满的旅行。 第三步： 将活动分类放入五个篮子中：每天、每周、每月、每季以及每年。 更激烈的体验通常会带来更大的信息量，但同时也伴随着更高的风险。因此，在致力于更有帮助也更频繁的活动时，允许自己有充分的时间来恢复并融会贯通也是合情合理的。 怎样才能知道自己的确把正确的活动放到正确的篮子里去了呢？ 当以一定频率去实施某项特定技术时，你会感到些许失望。 当刻意将“出神”活动结合为一体时，总体来讲，你的动力就会迅速地、令人惊奇地增加，你很容易就能感觉到自己正要脱离自己的控制。慢慢开始，也比在第一轮就滑离轨道要好多了。 第四步： 研究表明，人们更容易养成与文化性重要事件相联系的习惯。 因此，将“出神”练习与已经存在的传统联系起来，就更容易养成一个能够坚持下去的习惯。 每天？那就跟日出、日落、晚饭或是睡觉时间连起来吧。 每周？那就把它变成独属于你的现代TGIF（Thank God， it’s Friday，感谢上帝今天已是星期五）或是安息日仪式吧。 每月？与月运周期或是日历上每个月的第一天或最后一天连起来吧。 每季？夏至或冬至、春分或秋分，圣诞节、复活节，以及万圣节的整一周，抑或和假期连在一起也可以。 每年？随你选：生日、纪念日、新年、开学日，无论哪个对你意义重大的日期都可以。 对于每日练习而言，你就是在试着创造一个自我驱动的惯例，因此要尽可能经常地去做，来把它打造成一个坚实的基础。通过把惯例与持续不断的时间地点套在一起，就可以在不必拉低有限意志力的情况下，自动采取积极行为。 对于难以应付的（也可能是更愉悦的）每周、每月以及每年的练习，把它们放入缓冲器，确保你不会做得太过频繁。 第五步： 最后，你是在与极易上瘾的神经化学物质以及根深蒂固的革命性驱动作斗争。当练习开始能够增加动力时，你怎么能够知道自己是在一条目的明确的道路上行进，而不是在变成一个出神瘾君子呢？简单地回答，那就是你不知道。 长远一点的回答就是：每年，让你的放纵束之高阁一次，完全与之隔绝30天，并且利用这30天去重新衡量校准一下。 把这段放空的日子，和那些崇尚忍耐、克制的传统性时节联系起来——四旬斋、犹太人赎罪日、伊斯兰教徒斋月——或者就你自己来影响自己也可以。 当再次回到练习中去时，你已经知道那些活动能够多么让人上瘾，也就有了更多的反馈可以用于调整自己的日历。只要给予那些存在问题的活动以正确的调整即可。如果每天练习太过频繁，那就换成每周。如果每季的练习让你摇摆不定，就换成每年。 将“我应不应该”的道德准则换成“更多频次”还是“更少频次”的逻辑。 转换状态是一种信息科技，而你追求的也是一种品质数据。如果把自己所有的时间都花在了狂喜状态、入禅状态、醉酒而飘飘欲仙、性或是其他任何事情上，那么你就失去了一开始让这些体验显得非常丰富的对比——那些原来让它们“转换”的事物。 通过在醉酒放纵与僧侣节制，粗俗性行为与内省的独身生活，以及极度高风险与舒适的家庭生活之间的平衡，你将发现更多的对照，也将更快发现更多的模式。 威廉•布莱克（William Blake）曾写道：“离经叛道是通往智慧宫殿的必由之路。”享乐日历就是为这条路加上了安全的护栏。“如果感觉很好，那就去做吧”是一个感知追寻方面的陷阱，在避免这一陷阱的情况下，通过把“应该”和“应当”从正统方法上分解出来，就增加了我们能够完好无损到达目的地的概率。 四、结语旧有的航行智慧更喜欢“又高又慢”——意味着你要把船尽可能地靠近最终的顺风向目的地——我们完全沉浸于不断制定目标、直线达成进步的“又高又慢”的文化中。就像我们的社会人们要固执地吹嘘夸耀自己每周80个小时的上班时间。 而在逆风时，使用 “又低又快”的原则偏离风向大约50度甚至是60度航行却是一种更优的选择。这样一来，他们的船就能以比竞争对手快几乎30%的速度在水面锯出一条裂缝。他们当然得要跨越更大的面积，却是以异乎寻常的速度来进行。 对于“出神”而言也是一样。研究表明，这些体验将人带离日常的意识状态，能够更快地将人推向更远的地方。 大部分传统意义上的学校、个人发展以及职业训练对这个事实的判断仍旧是错误的。要探究人类究竟能跑多快、究竟能跨越多少面积是非常困难的，唯一所能做的就是，领会、欣赏优异表现当下的样子。 如今，已有一连串的当代普罗米修斯接过了神话中历史的火炬。过去人类就只能依靠一个单独存在的使者，而现在，我们已能够从先锋者、创新者所组成的全球性网络中吸取信息与灵感。这将大大增加成功的概率。 出神的四种力量已打开了奥林匹斯山的大门。这可能为人类提供了所有愿景中最为伟大的一种希望。我们再也不必依靠别人来盗取火种。 终于，我们能够自己点燃火焰了。笔记侠相关好文推荐：吴伯凡：你为什么会经常有负面情绪？罗振宇：得到App为什么能走出来的4个底层密码阿里“揪头发”详解：一个好的管理者，必须是一个好的教练独家首发 | 胡海泉：95后，来了！
                
                
                
                
                                
                

                
                                
                    
                    
                        赞赏

                    
                
                
                    长按二维码向我转账
                    
                    
                    受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。
                
                            
                        
                        
                
                                
                                            阅读原文
                                阅读 

                
                    
                

                投诉

            


                    

        

        
        

            
                        
                        
            
                        
                        
            
                    

        
        
            
                
                    
                    微信扫一扫关注该公众号
                
            
        
    
