
    
                        
        
        
            
                        
                
                
                    钱多的工作你熬不住，钱少的工作你看不起                                    
                
                                                            2018-01-15

                                        改变自己
                    改变自己


                    
                        
                            改变自己
                            

                            
                            微信号
                            wechanger
                            

                            
                            功能介绍
                            相信我，改变自己一定是痛的。
                            
                            
                        
                        
                            
                            
                        
                    
                
                
                
                
                
                                                
                                                                
                
                
                    

                    

                    
                    
                    时间不会等你每天多一点思考彭萦   改变自己主创ZeeTea CEO | 创业者 | 撰稿人 | 性格分析师做每一个选择的时候，思考哪一个选择能给你带来的成长更多。年度最扎心：钱多的工作你熬不住，钱少的工作你看不起by Jenny 乔（ID：Jenny-Qiao-Love）一般人工作五年左右就会遇到一个瓶颈。工作顺手了，套路摸透了，人脉打通了，老板却完全没有给自己升职加薪的意思。谈吧，开不了口。不谈吧，又觉得亏。所以，经常是一边抱怨老板抠门，一边悄悄在外面找工作。前段日子，我就遇上一个想跳槽的人，是朋友的师弟，不到 30，正是事业上升的黄金期，却一直没被老板重视，所以想走。我内推给了 HR，HR 总监对简历很满意，很快就约了面试。几轮面下来，都很顺利，可最后还是没谈成，因为性价比低。我以为他觉得钱少，想帮他多争取一点。结果，他跟我说：「不是钱的事儿。你们这工作，给多少钱我都不干。我听说你们公司经常加班啊，我 27 了，还没结婚呢，先把自己熬死了，我就亏大了。」一边说一边指着自己的鬓角，意思是我已经残了。我无奈地叹了口气，说了四个字：身体重要。如果怕钱少，我还能争取。如果是怕累，我能给他打鸡血。可拿命说事儿，我就无言以对了。听了那么多人说加班对身体有多不好，每次说「没有一份工作是不辛苦」的时候，我都觉得底气不足。可这就是现实吧，你熬不住就养身体吧。后来，听朋友说，来面试的那个人现在还留在公司，跟老板谈了几次加薪无果，依旧一边抱怨工资低，一边继续在外面找工作。工作这几年，和朋友聊的最多的就是薪水。大学刚毕业的时候，每个人都有一股冲劲儿，再苦再累也不怕，身体扛得住，精神贼强大，一人吃饱全家不饿，上有自立老人，下无待哺子女。过了三十，工作有了点经验，不多。生活里有了张饭票，没谱。拼事业，爱情可能就没了。谈恋爱，工作可能就没了。更尴尬的是，想升职，底气不足。不升职，心里又不服。于是，跳槽成了很多人的选择。我一直觉得，无论多好的公司，一份工作不能做太久。一方面是熟悉让人懈怠，另一方面是技能、人脉都太过固定。这种情况下，升职失败是跳槽的一个好时机。可是，去哪里却成了另一个问题。表姐三十岁那年，有过一段相当纠结的日子，她研究生毕业，拼了五年多，业绩有目共睹，可她老板一直没给她升职，她提了几次，得到的答复永远都是「明年」。她一赌气，辞职了。后来，拿到两个 offer，一个是还和现在一样，跟团队。另一个是，自己带团队。后者强度大了一倍，薪水也高了一倍。家里人都劝她，30 了，先结婚生孩子吧，再拖，你后悔都来不及。表姐自己也有点顾虑，这几年，眼看着自己身体一天不如一天，她也不知道这么熬下去会发生什么。可她不甘心，那种安稳日子搭配可怜巴巴的工资，是她最看不上眼的生活。思前想后，还是决定拼一把。为此，她丢掉了一段感情，姨妈气得三天没吃饭。我问表姐，这么众叛亲离的结局，有没有后悔过。她笑着反问我：「你怎么知道这就是结局呢？」后来，表姐结婚了，也有了小孩，虽然大龄产妇外加常年疲劳，让她多承受了不少痛苦。但她说，自己仍然特别感谢三十岁那年，做了这样一个选择。从她身上，我明白一个道理，这个世上没有什么是两全其美的，也没有成功人士鼓吹的生活和工作的平衡，人生就是取舍。取一条路，舍一条路。要么熬，要么忍。两个月前，一个旧同事给我打电话，抱怨老板对他不好，他来公司八年了，兢兢业业，勤勤恳恳，可老板死活不肯给他一个副总监的职位。他每天还要和九零后一起上下班打卡，打车只能报销快车，出差也只能二等座高铁。对于为什么对老板不满，他的理由让人啼笑皆非：因为在他之前，部门里每个 30 岁的人都当上了副总监。典型的归因错误。的确，老东家精英辈出，30 岁当上副总监的比比皆是。可那不是因为 30 岁。恰恰相反，因为那些人从来没把自己当成 30 岁的人。和年轻人一样拼命，从不倚老卖老，该学习的时候学习，该吃苦的时候吃苦。而这个没升上去的男同事每天六点踩着点下班，午休一睡就是俩钟头，同事们都看不下去了，假装咳嗽才能把他叫醒。他有一句名言，到了我这个岁数你就懂了，没有一份工作值得拼命干。每次他一说这话，大家都默默地扭头走开。这样一个人想升职，凭什么呢？当然，他也有一番自己的逻辑，按照他的话说，自己从公司成立就来了，没有功劳，也有苦劳。我二十几岁，成天加班，眼看着熬到三十了，休息休息怎么了。可是，职场没有应该升职的年纪，只有配不配升职的人。有本事的人，不到 30 就可以进管理层。没本事的人，过了 30 岁依旧是普通员工。按照现在流行的一句话，你 30 岁了，那又怎么样呢？职场不是存钱罐，20 岁拼命往里塞，30 岁开始躺着花。20 岁有 20 岁的努力，30 岁有 30 岁的勤奋，你不能 30 岁的时候邀 20 岁的功，因为在职场，没有人会给你的资历买单。人们都说，30 岁是个尴尬的年纪，钱多的工作你熬不住，钱少的工作你看不起，所以危机重重。我一点不觉得是 30 岁闯的祸，相反，恰恰是我们没有跟上年龄的节奏，才造成了所谓的中年危机。讲真，没有一份工作是不辛苦的，也没有一个年纪是不应该努力的。看着那么多比你能吃苦还比你要钱少的人，真心没办法理直气壮地说自己有多好。所以，有时候，你得学着忘记年纪和资历，因为职场压根没有苦劳这回事儿。说到底，你得明白一个最简单的道理，到了哪个岁数都一样，能力得配得上心气儿，态度得配得上欲望。作者：Jenny 乔，自由撰稿人，用女人的方式生活，用男人的方式思考。理性成功、感性成长，微信公众号：Jenny 乔。新书《愿你盛得下悲伤，也输得出力量》即将出版。封面图 by owendaveydraws会员update1.1 月 8 日-1 月 14 日 18 点注册的所有的会员确认函已经全部发出，内含会员号码，请大家注意查看自己的邮箱，尤其是垃圾箱等文件夹。没收到的朋友请发邮件到 wechangers@gmail.com，邮件标题约定为「1802 期会员号码」，邮件内容注明你支付时候填写的手机号。请按照邮件提示务必将 wechangers@gmail.com 加为联系人以便能够及时收到改变自己的邮件。2.本周张辉的会员语音邮件已经发出，主题是「学习制胜」请大家注意查看自己的邮箱，尤其是垃圾箱、订阅邮件、广告邮件、被拦截邮件等位置。没有收到的话请发邮件到 wechangers@gmail.com，标题约定为「未收到语音 180114」。今天你做了什么改变只有当你不再需要从做自己真正喜欢的事情和挣钱之间取舍的时候，你才能展现最完美的自己。很多人从过去的工作经验中只知道白己不适合以及不喜欢做什么，依然对自己会适合什么以及真正热爱什么摸不着头脑。对自己日前或者曾经的工作感到厌恶的职场人在跳槽时，因为不清楚自己热爱做什么，盲目抉择下，考虑的最重要因素可能依然只是哪一份上作收入更高。如果我们每一个人在规划或者重新选择职业道路的时候，能够根据白己的性格知道自己擅长什么，不适合什么，真正喜欢干什么，一可能会厌恶什么，很多曲折的道路和不必要的时间上的浪费就都可以避免了。也许你会说，经过一定的训练和培养，你依然可以在一个让你毫无兴趣的职位上做到优秀。但最卓越的你一定是做自己最擅长而且最热爱的上作。每个性格类型都有长板与短板。一份好的工作应该是能让你尽力发挥你的长板，同时不需要过多涉及你的短板。这周日是彭萦关于性格分析语音的第三期，主题是「你的性格适合做什么类型的工作」。@会员 啊潮嗨，彭萦。自九月加入会员，一直都没有做反馈，而这一次我也想写一下自己的语音反馈，也决定往后坚持每一期的语音都做反馈：）自己有幸在大学期间便已在国际认证师的讲解下做 MBTI 的性格分析，自我判断是 INFP 类型的性格，也就是内向情感带外向直觉型的。此次再听这三期的语音，新收获便是加深了理解，实在感谢彭萦姐姐～其中最主要是进一步了解到这 16 型性格还可以分 4 大类，而自己便是属于 NF 类型。深知自己是理想主义类，喜欢对未来进行想象，脑中有自己的大构想，其实往调侃的说就是爱做白日梦。再具体到 INFP，有时候自己也会觉得这简直就是艺术家的脾性，不爱世俗，不食人间烟火。NF 类型特征也很明显，亮点是热衷于自我提升以及帮助他人提升的事物（比如当初自己了解到 MBTI 后的一段时间，都热衷于在自己大学的一个团队里推荐和交流这个东西），而要注意的便是容易受他人情感影响而忽略自己的需求（比如委曲求全），以及沉浸于未来而忘记当下（比如典型的只做白日梦）。幸运的是，在经历过一些很不愉快的事情后，自己都对这两点有所注意：①比如，深刻意识到构想的未来不是到了未来就会有的，而是与当下相关的，当下的一天是怎么样，会影响未来的一天是怎么样，结合一万小时理论，我会开始以小时去计算自己应该在某些重要事情上的投入，然后在当下逐渐去实现。②学会感受自己的情感需求，只有把自己照顾好了，才能更好去帮助和满足别人。再来说说我加入改变自己后的收获和改变。提升认知从关注改变自己开始，就已经是在提升自己认知的开始，加入会员，每周听语音，整个人的格局也不再是那么小。当然，彭萦和辉哥是给钥匙我们，更多的要自己去学习和实践。我也变得更热衷于阅读和学习，去实践，去提高认知。一万个小时这是彭萦经常提到的，也像自己上面说到的，为了防止自己只幻想而无行动，避免做了规划而最终没实现，会计算和规划在某些重要事情的所投入的时间，同时也自然而然去分析一年中、一天里有多少可以自由支配的时间，你会发现时间真的不多。比如重拾健身是我 2018 年的目标之一，决定这一年在健身上投入 200 小时，按照一次健身 1 小时，我需要坚持一周至少安排四次健身。写作过去自己也会码字，记录生活。受辉哥的影响，也决定开始去写作，为了更好地进行记录、思考、以及分享。分享开始尝试感受分享的快乐，加深交流。从我决定写这个反馈开始，就已经是一种改变不是？现在就加入会员点击「阅读原文」加入改变自己会员，就可以在本周日听到上一期的会员专属语音《你的性格适合做什么类型的工作》作为额外福利。想知道会员能得到什么？↓↓↓点击阅读原文，10 秒钟加入我们。
                
                
                
                
                                
                

                
                                
                    
                    
                        赞赏

                    
                
                
                    长按二维码向我转账
                    
                    
                    受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。
                
                            
                        
                        
                
                                
                                            阅读原文
                                阅读 

                
                    
                

                投诉

            


                    

        

        
        

            
                        
                        
            
                        
                        
            
                    

        
        
            
                
                    
                    微信扫一扫关注该公众号
                
            
        
    
