
    
                        
        
        
            
                        
                
                
                    冯仑：你一旦有了这种价值观，就再也不烦恼了                                    
                
                                                            2017-12-15

                                        冯仑
                                        笔记侠
                    笔记侠


                    
                        
                            笔记侠
                            

                            
                            微信号
                            Notesman
                            

                            
                            功能介绍
                            中国最大的新商业知识干货笔记共享平台。在深度学习的碎片化时代，为50万企业决策及管理层提供最前沿的全球商业演讲、顶尖商学院课程、经典商业书籍、深度专栏等笔记学习，内容包含趋势、战略、商业模式、管理、营销、品牌、大数据、人工智能、新零售等
                            
                            
                        
                        
                            
                            
                        
                    
                
                
                
                
                
                                                
                                                                
                
                
                    

                    

                    
                    
                    内容来源：素材来源自冯仑风马牛（ID:fengluntalk）。首推全新公路脱口秀和独家专栏，冯仑用“浅入深出”、“似非而是”的方式，聊风马牛不相及之事，与你一起酒后听段子，行走看世界。今日笔记侠客&责编 | 清野 第1905篇深度好文：5107 字 | 8 分钟阅读精华笔记· 文化生活·价值观本文新鲜度：★★★     口感：葫芦鸡笔记君邀您，先思考：为什么心离钱越远，钱就离口袋越近？如何解决焦虑，有什么普适性的方法？年轻人，怎样才能快意人生？ 一、把价值观放第一位，顺便赚个钱如何处理好理想和金钱的关系？ 这是所有创业者每天都可能碰到的问题——在我们没钱的时候，该如何看待金钱？当我们有钱的时候，又该如何面对他人与自己？ 这让我想起几年前一次有幸和李嘉诚先生共进晚餐的经历，一直影响我至今，我也很愿意跟大家分享我的所得。 李先生是华人世界财富的状元，也是我心目中的偶像。按大家惯性的思维，这样伟大的人物都会等大家坐好后才缓缓进来，然后大家会请他讲几句话；如果要吃饭，他一定坐在主桌，有个名签，我们20多人中最伟大的几个人会被安排坐在他边上，其余人末坐；饭还没有吃完，李大爷就应该要走了。即使他这样做，我们也不会怪他，因为他是伟大的人。 但是，当我们刚坐电梯到了楼层、电梯门打开的时候，发现李先生早已在门口等候了。这已经非常出人意料，更出人意料的是，以李先生的身价和地位，本来已经不用名片了，但是他还像在做小弟一样，给我们每个人递发名片。发完后，又让我们每个人随机抽了一个签，签上的号码就是我们照相站的位置。我当时还想，为什么照相还要抽号？后来才知道，这是用心良苦，为了让大家都舒服，没有按辈排座的隔膜。抽号照相后，还抽了一个吃饭座位的号码。 最后，大家让李先生说几句。他说，“也没有什么要讲的，主要是和大家见个面。”大家坚持让他讲，他说，“那我就把生活当中的一些体会与大家分享一下。”为了照顾到不同的听众，他先用英语讲了几句，再用粤语讲了几句。 他的主题是“建立自我，追求无我”，核心的意思是，要把自己融入到生活和社会当中，不给大家压力，让大家感觉不到自己的存在，从而很自然地接纳他、欢迎他。 之后我们就落座吃饭。吃了大概一会儿，李先生站起来了，说，“抱歉，我要到那个桌子去坐一会儿。”后来我们发现，李先生在每个桌子坐15分钟，把一个小时平均分配给四桌的朋友。 临走的时候，他一定要与大家握手告别，每个人都要握到，包括边上的服务人员；然后还把大家送到电梯口，直到电梯门关上才走…… 这一系列小的细节让我们非常的震动，也从中感受到了李先生追求无我的个人境界。 我们在生活中经常看到一些人，做一些事情偶有所得，有点成功，他的自我就会让别人不舒服：他的存在让你感受到压力，他的行为让你感到自卑，他的言论让你感到渺小，他的财富让你感到恶心，最后他的自我使别人的自我无处藏身。 企业家是为了某种价值观而活着的人，所以，企业家赚钱和普通人赚钱是两个概念。普通人赚钱是为了生活，企业家赚钱，一个是为了满足自己的兴趣、专业，还有一个就是内心有向善的的愿望。他们把价值观放第一位，顺便赚个钱。 心离钱越远，钱就离口袋越近。大家对现实世界的看法有很多差异，而正是这些差异决定了他们做事的方法，最后决定了天下的人才、资源、你眼前的机会跟你的关系。 柳传志以前不是联想股东，他没有钱，当时很多人让他改制。一般人认为应该在这个时代抓住这个机会才能赚大钱。但是柳传志认为，所有的事情不能90度的急转弯，急转弯会翻，要拐个大弯，事情才能顺着走，该得到的都会得到。 又如王石，在商场上，他决定要名不要利，于是他做了职业经理人。他的工资在以前还不如我们公司的经理，但是他创造的利润是我们的五倍以上。 李嘉诚讲追求无我，柳传志讲拐大弯，王石取名不取利，大家都在抓钱的时候，他们刻意或者自然与钱保持距离。所有这些都表达了他们对生活的态度和外部世界的看法，而这些东西恰恰是他们的成功之道。如果把这些归纳起来，系统化，而这也正是成功生意人与钱无关又息息相关的哲学。二、价值观决定焦虑的程度人的焦虑一般分为两方面，一方面跟钱有关，另一方面跟钱无关。人会在不确定性因素特别多的情况下，因为无法快速判断，而陷入一种心理焦虑。 人有很多情绪，喜怒哀乐悲恐惊，七情六欲，却没有人特地提到过焦虑。这说明在情绪中，焦虑属于持续性很长的慢性病。 想要解决焦虑，我们得先找到不焦虑的人，再看我们跟他的差距在哪里。   我们眼中最不焦虑的人，就是那些看上去很厉害的人。他们看上去不焦虑，其实只不过是我们和他的焦虑不同，他们的能力，足够轻松解决我们的焦虑。 我接触的所有公司老板，特别是像我们这样公司成立了快三十年的老板，其实非常焦虑。他们最焦虑的事就是企业转型。 转型有无限多的可能性，也有很多不确定性：转不转，朝哪转，怎么转，跟谁合作能让转型更顺。我们不知道转型能不能成不成功，它的成功几率甚至可能比当年创办公司的成功概率还小。 想要不焦虑，最方便的选择就是卖掉公司。但卖掉公司后，钱一多就得理财，外汇可能还会贬值，人就又焦虑了。 有没有完全不焦虑的人呢？还是有的，比如有信仰的人。你去寺庙就会发现，师傅们都不焦虑。 我前两天看到一个故事，有一个村里的寡妇生了一个孩子，她很害怕，就把孩子放到了寺庙门口。师傅把孩子抚养长大，很多年以后，这个寡妇准备把孩子领走。她感谢师傅为了抚养孩子，多年来承担着骂名——大家都骂师傅，身为出家人竟然偷人。 结果和尚说道： 你不用感谢我，我没有任何损失，因为我一出家就已经断了是非，他们说是什么都跟我无关。我还要感谢你，给了我一次考验的机会。 价值观，轻的叫鸡汤，其次是意识形态，最重的叫宗教，它们的共同点就是解决人们的烦恼。 宗教很有意思，基督教跟伊斯兰教就是神教，解决了人跟神的关系。你用不着焦虑，因为无论你是富贵荣华、高官厚禄还是妻离子散、家破人亡，都是神赐予的。 这两大宗教让神来决定一切，减少了自己的很多烦恼。 大家知道，宗教的教育体系很厉害，穆斯林生下来就是穆斯林，生活方式跟教育是统一的。穆斯林一辈子念一本书，一天复习五次，把观念植入你的内心——你的一切都归于上天。基督教可以半途加入，生活当中有一半和教义重叠，还有一部分不重叠，一辈子念一本书，一个礼拜念一次，它的影响力相对弱一点。 所有这些宗教都有共同性——有一个一神教的造物主。人和神之间有媒介，有培训地点：教堂和清真寺。里边有老师，比如牧师，不停地培训你。 经过这个强大的培训系统，所有人会自然接受一切结果，安心做自己的事，也不觉得纠结和焦虑。 至于佛教，什么时候参加都可以，在哪参加都行，生活方式跟信教没有什么关系。而且佛教不是神教，它是一个没有神的教。 佛教的最高境界，即“佛是智慧”，修行是解决自己的智慧问题，让自己成佛就是更有智慧。而且佛教有四大宗派，又有一百二十多个法门，它是有一百二十多个路径，使你变成有智慧的人。   人一辈子操心三件事： 第一件事情叫钱的多少，不知道自己有生之年能挣多少钱； 第二件事情是苦乐，不知道自己会经历多少痛苦和幸福。比如说你结几回婚，爱几个人，喜怒哀乐悲恐惊，这些情绪快乐与痛苦你都没法预见。 第三件事情叫生死，不知道自己最终以什么方式结束生命。是车祸，是癌症，是上吊，还是被杀掉？ 普通人总是觉得苦就是苦，乐就是乐，所以要趋利避害。钱多就是多，少就是少，一定要多挣，一旦少了就不开心。另外生就是生，死就是死，活着总比死了好。 佛教也永远在跟你讲这三件事，可是它用等号解决了这三个问题——生等于死，苦等于乐，多等于少。 我发现了一个特别有趣的现象，可以根据睁开眼睛时候的睫毛角度区分大陆、台湾、香港和新加坡这四个地区的华人。 大陆人的睫毛是 180 度，就是直眉瞪眼，眼睛瞪的很大，睫毛往上挑，眼里赤裸裸地充满了欲望，绝不动摇。 大陆人最焦虑，因为大陆只有两亿人信三大宗教，还有九千万党员，他们算是有信仰，剩下 11 亿人都没信仰——11 亿人都为人生这三组矛盾在发愁。 香港人的睫毛角度比大陆人小 15 度，他们的法律很严格，做事儿前要先看看周围有没有警察，或是会不会犯法。 台湾人的睫毛角度比香港人还要小 15 度，台湾很有意思，按照面积和人口算，当地的庙宇密度是最高的。台湾人的心中有信仰，所以大家到台湾，会发现他们每天都很开心，说话口音软软的。就算是发火的时候，他们也就最多说一句：“你想怎样？” 而新加坡人的睫毛角度要再放下 15 度，他们就这么低眉顺眼，不敢抬头看人。 实际上，这是一个有趣的现象——大陆、台湾、香港和新加坡四个地区的华人，他们的焦虑很不一样，而且他们的焦虑程度和他们解决这三组矛盾的方法有关。 你一旦有了这种价值观，就再也不烦恼了。生等于死，死也是生，你们也不要悲伤。钱丢了，失之东隅，收之桑榆，安知非福？ 如果天气很热，刚好考验一下我的心智，我接受了这么多的紫外线，也许还能消毒呢，懂得苦就是乐，人生一下就霍然变得释然了。这样想开了之后，你还有什么好焦虑的呢？三、年轻人应先建立自己的价值系统 快乐的感觉是一种自我体验，当然，也要有社会的评价。如果你自己的体验和社会的评价能平衡，那你的快乐分值就会比较高。比如，你认为自己很牛，大家也吹捧你很牛，这就说明你的自我体验和社会对你的评价是一致的。 人生其实是非常公平的，在每个阶段，你得到的快乐都来自于自我的评价和社会的评价。极度爱慕虚荣的人内心是极其虚弱的，他的自我评价系统很弱，他完全靠社会对虚荣的评价系统来支撑自己。 外重者而内荏，所谓外重者，就是特别在意外在形式的人，比如一个人出门带五个保镖，八辆汽车跟着，吆五喝六的。内荏，就是内心胆怯、恐惧。也就是说，如果你特别在意外在的东西，比如特别在意别人怎么吹捧你，你不是博士，非要让人家说你是博士，就说明你的内心其实是很懦弱的。 所以，要有理想和信念，也就是说，要建立内在的价值系统和自我肯定系统，同时要获得一点儿成功。获得一点儿成功，外部就会给你一点儿评价，就会鼓励你、鞭策你，强化你的自我评价系统。如此，这两个系统就能保持平衡，你就能一直很快乐。 如果只有社会的高度评价，你内心完全不够自信，就会出现这个门、那个门的笑话。相反，如果你只相信自己，完全不在意别人怎么看，那你就可能走向极端。所以，一个健全的人，其内在的评价系统和外在的评价系统要保持平衡。 对年轻人来说，在刚进入社会的时候，大部分人都是要靠自我评价的，因为你刚进入社会，社会还没有建立起对你的评价。 我给大家讲个故事。我20多岁的时候，也像现在的很多年轻人一样热血澎湃，想干很多事情。有一天，一个很大的领导找我谈话。他说，听说你思想很活跃，我要跟你谈谈。领导要找我谈话，这事儿多了不起啊，进去以后我就开始说，说了大概一个小时。最后，这个领导说了两句话，从此我就踏实了。他说： 第一，你说了这么多社会问题、这么多现象，我告诉你，你知道，我比你还知道，因为我是领导，我看到的信息、听到的信息比你多； 第二，你着急，我比你还着急，因为我是领导，出了问题，我遭受的损失比你大得多。所以，不需要你教我怎么干，你跟着我干就完了。我一想，这个逻辑也对啊。 后来我明白了，在二三十岁的时候，想得到很多的社会评价是比较难的。在这个阶段，你唯一能做的事就是建立自己的价值系统。 比如我想做一件事，我是偏执狂，我就要去做，不管别人怎么说，因为这时候社会不可能马上承认你。等你到了四五十岁的时候，你的机会就变多了，因为社会是被四五十岁的人控制着的。 那时候，我在机关里是年龄最小的，我觉得自己什么事都干不了，找谁都是老爷爷，年龄大的人根本不理我。今天我发现，我们同学里什么人都有，有做生意的，有当博导的，有当部长的，不管什么事，只要我打个电话，都能找到相应的人咨询。 所以，在20多岁刚进入社会的时候，你扮演的是一个候补队员的角色，甚至可能连候补队员都不是，只是一个足球爱好者。到了30岁，你就混成了一个候补队员，到了40岁，就差不多可以上场踢球了。 在20多岁这个阶段，怎样才能快意人生？ 就是用理想来鼓舞自己，用时间来检验自己，用些许成功来安慰自己。你只会有些许成功，不会有很大的成功。当然，有的人在20多岁的时候已经小有成就了，但这样的情况是很少的。等你熬到三四十岁的时候，你就开始进入另一种快意人生的状态。 大家知道，王石60岁的时候又去爬珠峰了，爬珠峰除了要有毅力，还要有很多其他条件。我记得他第一次爬珠峰的时候，因为经费不够，找朋友集资，那时候他40多岁。到了50岁、60岁的时候，他完全可以自己解决这个问题了。 也就是说，在20多岁的时候，你获得的快意并不是人生峰值上的那种快意，男人的人生峰值应该在45~55岁。 在20多岁的时候，你有时间、有未来、有理想、有健康的身体，你不怕失败，你可以做无数次的尝试，等待最后那一次的成功。 有人讲过一句话，他说年轻人吃苦不叫吃苦，叫有福气，因为你有选择的机会，有失败的资本。老了以后吃苦才真叫吃苦，比如你到了60岁，贫病交加，这才是真苦。在20多岁这个年龄段，最重要的是不要放弃目标，不要怀疑自己的未来，而且要坚信时间是站在你这一边的，这样，你就可以快意人生。《冯仑商业三部曲（套装3册）（岁月凶猛+理想丰满+野蛮生长）》扫描二维码进入购买页面笔记侠爆款好文推荐：贝佐斯反问：为什么没有人问，未来10年，什么不会变？1个愿景，3次突破，10年坚守，幸福“孕育”于此 | 年度专访徐小平：士为己者死，才是团队的最高境界吴伯凡：你为什么会经常有负面情绪？
                
                
                
                
                                
                

                
                                
                    
                    
                        赞赏

                    
                
                
                    长按二维码向我转账
                    
                    
                    受苹果公司新规定影响，微信 iOS 版的赞赏功能被关闭，可通过二维码转账支持公众号。
                
                            
                        
                        
                
                                
                                            阅读 

                
                    
                

                投诉

            


                    

        

        
        

            
                        
                        
            
                        
                        
            
                    

        
        
            
                
                    
                    微信扫一扫关注该公众号
                
            
        
    
